"CDU/CSU (Andreas Schockenhoff, 2014): Es gehört leider auch zu diesem Konflikt, dass eine unglaubliche Initiative von Desinformation und Propaganda nicht nur in den sozialen Netzwerken und durch Aktivisten in der Bundesrepublik Deutschland sowie in unseren Partnerstaaten von der russischen Seite unterstützt wird, sondern offenkundig auch hier im Deutschen Bundestag auf fruchtbaren Boden trifft. Was ich meine, Frau Kollegin, sind russische Panzer, russische Militärfahrzeuge, die Tag für Tag die Grenze zwischen Russland und der Ukraine überqueren. Was ich meine, sind die täglichen Beschüsse von ukrainischem Territorium durch Tornadosplitterbomben, um den Korridor zwischen Luhansk und Donezk unbegehbar und unpassierbar zu machen. Was ich meine, sind Munition und militärisches Gerät, das von internationalen Beobachtern in sogenannten Hilfskonvois gefunden wurde. Was ich meine, sind vor allem Kämpfer, Soldaten, Mitglieder von Elitetruppen, Mitglieder des russischen Geheimdienstes, die täglich nicht nur die russische Grenze zur Ukraine überqueren, sondern dafür – das ist Teil dieser zynischen Desinformation – vom russischen Präsidenten in Moskau auch noch mit Ehrenmedaillen ausgezeichnet werden. Ich meine diese Form von Doppelzüngigkeit, Täuschung und Desinformation, die im Gegensatz zu einer offenen Debatte über die notwendigen Reaktionen in einer demokratischen Gesellschaft steht. Dagegen wehren wir uns. Dass Sie es nicht tun, verwundert mich nicht. Aber wir werden trotzdem die Debatte darüber in der deutschen Öffentlichkeit zu führen haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die wichtigsten Punkte des Friedensplans, zu dessen Umsetzung Russland seinen Beitrag leisten muss, sind: Erstens: ein endgültiges Ende der Kämpfe und Einhaltung des Waffenstillstandes. Zweitens: Abzug der russischen Truppen und Waffen. Drittens: eine konsequente Überwachung der russisch-ukrainischen Grenze. Viertens: Einigung über den Status einer Autonomie für Luhansk und Donezk innerhalb des Staatsverbands der Ukraine. Was auf keinen Fall akzeptiert werden kann, ist, dass auf dem Staatsgebiet der mit der EU assoziierten Ukraine ein neuer, ein vierter Frozen Conflict entsteht. Diese vier Punkte sind essenziell. Wenn sie nicht von Russland mit umgesetzt werden, müssen die jetzt nur angedrohten Sanktionen angewendet werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einigkeit der EU gegenüber Russland wird durch die Geschlossenheit der NATO auf dem Gipfel in Wales komplementiert. Die NATO hat sich angesichts der russischen Aggression einig wie selten gezeigt. Auch hier wird deutlich: Es wird Präsident Putin nicht gelingen, uns auseinanderzudividieren – das Gegenteil ist der Fall. In großer Geschlossenheit hat das Bündnis ein Konzept zum besseren militärischen Schutz der östlichen Mitgliedstaaten verabschiedet. Unsere Bündnispartner im Osten, insbesondere die baltischen Staaten und Polen, fühlen sich durch die russische Aggression in Osteuropa existenziell bedroht; das können wir nachvollziehen. Deshalb steht die CDU/CSU ohne Wenn und Aber hinter der Verpflichtung des Bündnisses, einander gegen einen Angriff zu verteidigen und die Freiheit und Sicherheit all seiner Mitglieder zu schützen. Deshalb ist es für uns auch eine Selbstverständlichkeit, dass wir uns an einer schnellen Eingreiftruppe der NATO als neue Speerspitze des Bündnisses beteiligen. Für die CDU/CSU sind die nun in Wales getroffenen Vereinbarungen der richtige Weg, um Präsident Putin klar zu verstehen zu geben: Die Allianz wird kein Ausgreifen seiner hybriden Kriegsführung auf das Bündnisgebiet zulassen. Meine Fraktion bekennt sich auch zu den Beschlüssen der Allianz zu ihrer Erweiterung. Eine Mitgliedschaft der Ukraine ist derzeit nicht auf der Tagesordnung; aber die Ukraine bleibt frei in ihrer Wahl, ob sie eine Aufnahme in das Bündnis anstreben möchte. Die militärischen Drohungen und Aktivitäten Russlands – gegen die Ukraine, aber auch gegen unsere östlichen Bündnispartner – haben die Diskussionen um unsere Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit erneut belebt. Das Bündnis muss über das gesamte Spektrum an Fähigkeiten verfügen, die für eine Abschreckung und Verteidigung gegen jede Bedrohung der Sicherheit unserer Bevölkerungen notwendig sind. Dafür müssen wir zunehmend auf transnationale Fähigkeiten setzen. Die beschlossenen Maßnahmen des Bündnisses im Rahmen seiner Smart-Defence-Initiative sind dabei der richtige Weg. Die Bundesregierung hat mit ihrem Konzept der Rahmennationen eine Führungsrolle in diesem Prozess übernommen. Dabei hat sie unsere volle Unterstützung. In Afghanistan, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird der ISAF-Stabilisierungseinsatz Ende dieses Jahres beendet sein. Die afghanischen Sicherheitskräfte werden aber auch über 2014 hinaus Ausbildung, Beratung und Unterstützung brauchen. Deutschland unterstützt daher die Bemühungen um eine neue internationale Beratungs-, Ausbildungs- und Unterstützungsmission „Resolute Support“. Im Übrigen ist zu hoffen, dass Präsident Obama angesichts der Entwicklungen im Irak seine Entscheidung überdenkt, die amerikanischen Truppen bereits bis Ende 2016 vollständig aus Afghanistan abzuziehen. Denn im Irak sehen wir doch auch die Risiken eines zu frühen Abzugs der Amerikaner. Machen wir uns nichts vor: Die Region des Nahen und Mittleren Ostens braucht die USA als Ordnungsmacht, und es ist zu begrüßen, dass Washington den Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ jetzt nicht nur aufnimmt, sondern dazu auch Partner sucht. Wir begrüßen ausdrücklich die Botschaften, die Präsident Obama in diesem Zusammenhang gestern in seiner Rede an die Nation übermittelt hat. Auch hier wird Deutschland seiner Verantwortung gerecht. Es geht darum, dieser Bedrohung für den gesamten Nahen und Mittleren Osten, aber eben auch für Deutschland und Europa zu begegnen. Auch angesichts der unbeschreiblichen Barbarei können wir uns nicht heraushalten. Jedes Risiko zu vermeiden und zu hoffen, dass andere sich der Gefahr stellen, ist keine Option. Deshalb unterstützen wir diejenigen, die mutig gegen den Terror des sogenannten „Islamischen Staates“ kämpfen. Wir sind bereit, mehr Flüchtlinge aufzunehmen; darüber haben wir gestern schon debattiert. Wir wissen aber auch, dass wir damit das Problem nicht lösen können. Nur wenn wir den Menschen in ihrem Land eine glaubhafte Perspektive geben, werden sie dort auch bleiben. Die Voraussetzung dafür ist in erster Linie Sicherheit. Als ich vor kurzem mit dem Fraktionsvorsitzenden Kauder im Irak war, haben wir Flüchtlingsfamilien getroffen, die zum dritten Mal vertrieben worden waren und dreimal mit angesehen haben, wie Familienangehörige und Nachbarn ermordet wurden. Sie gehen nicht zurück, wenn sie kein Vertrauen haben, dass es wirklich Sicherheit gibt, sondern nur das Gefühl, auf den nächsten Überfall zu warten. Doch unsere Waffenlieferungen sind nur Nothilfe. Der amerikanische Präsident hat recht, wenn er sagt, dass diese Terrorbande zerschlagen werden muss. Dies ist eine Aufgabe der gesamten internationalen Gemeinschaft. Der sogenannte „Islamische Staat“ ist eine totalitäre, islamfaschistische Bedrohung, die bereits Länder wie Libanon und Jordanien akut bedroht, aber auch Saudi-Arabien und mittelbar auch Israel. Es ist richtig, dass Präsident Obama nun auch in Syrien militärisch intensiver vorgehen will. Dort hat der selbsternannte „Islamische Staat“ seine Basis, dort hat Assad ein Schlachtfeld geschaffen, das ihm überhaupt erst den Raum gegeben hat, um groß zu werden. Nicht zuletzt: Der UN-Sicherheitsrat hat sich aufgrund der russischen Blockade als unfähig erwiesen, rechtzeitig in Syrien das Töten zu stoppen. Das hat zur Radikalisierung der syrischen Opposition und zum Erstarken der Dschihadisten geführt. Die Konsequenz daraus kann nur sein, eine Koalition zu schmieden, die sich den selbsternannten Gründern eines „Islamischen Staats“ nun im Irak und in Syrien entgegenstellt. Meine Fraktion unterstützt mit Nachdruck, dass sich die Bundesrepublik hier verpflichtet hat. Auch hier können wir nicht länger zuschauen. Das gilt im Übrigen auch für Libyen und für ganz Nordafrika, das von Instabilität, von totalitärem Islamismus bedroht wird. Damit komme ich wieder auf den Ausgangspunkt zurück, nämlich darauf, dass weitere sicherheitspolitische Herausforderungen auf uns zukommen werden. Lassen Sie mich deshalb abschließend fünf Leitgedanken zur Verantwortung Deutschlands formulieren: Erstens. Deutschland hat aufgrund seiner besonderen Rolle in Europa und im NATO-Bündnis eine führende Aufgabe wahrzunehmen. – Das ist so ein Unsinn, was Sie da reden. Herr Gehrcke, wie kann man so einen Schwachsinn reden? Wenn man ein Land, das ein Drittel seines Bruttoinlandsprodukts, das sein Wirtschaftswachstum und seine soziale Sicherheit der internationalen Stabilität und dem weltweiten freien Handel verdankt, der Großmannssucht bezeichnet, weil es Verantwortung übernimmt, dann ist das einfach nur dumm. Dass die Bundesregierung bereit ist, diese Verantwortung zu übernehmen, auch hinsichtlich der Mitgestaltung von entsprechenden Beschlüssen, hat sie kürzlich beim NATO-Gipfel gezeigt. Das zeigt sich auch in der Bereitschaft der Bundesregierung, in der Kerngruppe zur Bekämpfung des IS-Terrors maßgeblich mitzuwirken. Zweitens. So selbstverständlich humanitäre Hilfe und Wirtschaftshilfe sowie Ausbildungshilfe sind: Im Einzelfall können auch weiterhin Auslandseinsätze der Bundeswehr und erneut Waffenlieferungen erforderlich sein. Wenn andere, wie jetzt die kurdischen Peschmerga im Irak, einen konkreten Beitrag auch für die Sicherheit Europas leisten und wir deshalb nicht Bundeswehrsoldaten in einen gefährlichen Kampfeinsatz entsenden müssen, müssen wir diese Kräfte zumindest ertüchtigen, im Einzelfall auch durch Waffenlieferungen. Auch dies gehört zur Wahrnehmung außenpolitischer Verantwortung als größter, wirtschaftlich stärkster und politisch bedeutender Staat in Europa. Drittens. Da wir zu unserer eigenen Sicherheit in unserer südlichen und östlichen Nachbarschaft mehr Verantwortung übernehmen müssen, brauchen wir klare sicherheitspolitische Ordnungskonzepte, denen wir mit unseren politischen, wirtschaftlichen und militärischen Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechen müssen. Viertens. Heute ist die NATO aufgrund des russischen Vorgehens für die Sicherheit Europas, insbesondere für unsere östlichen Partner, wieder gefragt. Wir brauchen mehr Europa in der Allianz. Die Verteidigungsausgaben dürfen nicht weiter sinken, und sie müssen gleichzeitig effizienter eingesetzt werden. Das geht nur – ich habe es vorhin schon erwähnt – mit mehr transnationalen Fähigkeiten. Konzepte wie das der Rahmennationen und der Smart Defence oder die jetzt beschlossene „Speerspitze“ bringen Deutschland in zusätzliche, auch militärische Verantwortung. Sie bedeuten aber gleichzeitig auch mehr Sicherheit für uns. Das ist die Gegenseite. Dem müssen wir uns mit einer Reform des Parlamentsbeteiligungsgesetzes stellen. Ich gehe davon aus, dass wir noch in dieser Legislaturperiode im Bundestag erneut über diese Frage diskutieren werden. Fünftens. Unsere außenpolitischen Interessen sind mit unseren wirtschaftlichen Interessen eng verknüpft. Das sollten wir auch offen sagen. Ein Land, das ein Drittel seines Bruttoinlandsproduktes – Herr Gehrcke, das habe ich gerade gesagt; ich sage es gern noch einmal – über den Export erzielt, kann mit der Devise: „Wir verdienen das Geld, sorgt ihr für die Sicherheit“ nicht bestehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung wird mit ihrem außenpolitischen Handeln Deutschlands Verantwortung gerecht, gerade auch, wenn es um eine schwierige sicherheitspolitische Entscheidung geht. Allerdings müssen wir uns auch darüber im Klaren sein, dass wir in unserer Bevölkerung noch mehr Verständnis für die Wahrnehmung außen- und sicherheitspolitischer Verantwortung wecken müssen. Ich begrüße deshalb – zum Abschluss – ausdrücklich, dass sich unser Bundespräsident mit seiner Autorität als Staatsoberhaupt in diese Debatte einbringt.

"
"FDP (Hans-Dietrich Genscher, 1991): Herr Kollege Voigt , wenn Sie sich einmal die Probleme der amerikanisch-japanischen Beziehungen ansehen , die dortigen Diskussionen über die Verwendung der Mittel , die gezahlt werden , dann werden Sie schnell zu dem Ergebnis kommen , daß die Bundesregierung in dieser Frage richtig gehandelt hat . Sie hat sich dafür entschieden , eine Aktion im Namen der Vereinten Nationen zu unterstützen . Dazu stehen wir . Ich habe das in der Debatte zum Ausdruck gebracht , die wir neulich hatten , und daran ist nicht zu deuteln . Meine Damen und Herren , wenn wir uns über die Ausgangspunkte unserer Politik vergewissern , so können wir als erstes feststellen : Die Vereinigung Deutschlands erweist sich als ein bedeutsamer Beitrag für die Schaffung eines freien und vereinten Europas . Sie hat nicht ein neues Problem für Europa geschaffen , sondern sie hat ein europäisches Problem gelöst . Heute stehen wir als Deutsche vor zwei Herausforderungen . Nach der äußeren Vereinigung gilt es , die innere Vereinigung zu vollenden , und es gilt , sich der größeren Verantwortung dieses vereinten Deutschlands zu stellen . Auch in Zukunft steht die deutsche Politik unter dem Gebot unserer Verfassung , als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen . Deutsche Außenpolitik bleibt Friedenspolitik . . Wir haben das in dem Zwei-plus-Vier-Vertrag bekräftigt . Wir haben dort nämlich gesagt , daß das vereinte Deutschland keine seiner Waffen jemals einsetzen wird , es sei denn in Übereinstimmung mit der Charta der Vereinten Na tionen und mit seiner Verfassung . Weil Sie die Unklarheit in den Ausführungen des Bundeskanzlers gerügt haben , möchte ich aus der Rede , die er heute hier gehalten hat , zitieren , um Ihnen zu zeigen , daß Sie unrecht hatten : Als Mitglied der Vereinten Nationen haben wir die Pflichten übernommen , die in der Charta der Vereinten Nationen niedergelegt sind . Dazu gehören auch Maßnahmen der kollektiven Sicherheit . Unsere Verfassung _ nicht zuletzt die deutsche Teilung _ hat uns bei der vollen Wahrnehmung dieser Pflichten bisher Schranken auferlegt . Das ist eine klare verfassungsrechtliche Posi tion . Meine Damen und Herren , die Wertbezogenheit unserer Außenpolitik und unsere Festlegung auf Freiheit und Menschenwürde , auf Selbstbestimmung und Friedensbewahrung , das sind die Lehren aus unserer Geschichte . Diese Politik hat uns den Weg zur Einheit geebnet , und sie hat uns das Vertrauen unserer Nachbarn und der Völker erworben . Wir werden auch in Zukunft unsere Politik auf diese Werte gründen . Wer daran zweifelt , daß wir dieses Vertrauen erworben haben _ damit meine ich unser ganzes Volk _ , der sehe sich , Herr Kollege Voigt , die Umfragen an , die in diesen Tagen aus Frankreich , aus den Vereinigten Staaten und aus vielen anderen Staaten der Welt publiziert worden sind : In die Friedfertigkeit und Friedensgesinnung des deutschen Volkes setzt niemand einen ernsthaften Zweifel . Das ist ein Kompliment für die Deutschen in der früheren Bundesrepublik und genauso für diejenigen , die in einer f riedlichen Revolution ihre Freiheit in den neuen Bundesländern erworben haben . Darauf können wir stolz sein . . Nicht nur die Unterzeichnerstaaten des Zwei-plusVier-Vertrages , der inzwischen von allen Unterzeichnern ratifiziert ist , sondern die ganze Staatengemeinschaft bekräftigt , daß die Vereinigung Deutschlands zu einem Staat mit endgültigen Grenzen ein bedeutsamer Beitrag zu Frieden und Stabilität in Europa ist . In diesem Europa erweist sich die Europäische Gemeinschaft politisch und ökonomisch als Stabilitätsraum , als der Stabilitätsraum , der auf den ganzen Kontinent und darüber hinaus steigende Attraktivität ausübt . In diese Europäische Gemeinschaft bringen wir das größere Deutschland mit seiner gewachsenen Verantwortung ein . Das ist die europäische Option des vereinigten Deutschland . Wir verstehen diese Verantwortung als ein noch stärkeres Engagement für die europäische Einigung auf dem Weg zur Wirtschafts- und Währungsunion und zur politischen Union . Der Bundeskanzler hat heute schon gesagt , die Entwicklung einer gemeinsamen europäischen Außen- , Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft und der WEU soll keine Ersatz-NATO schaffen . Für uns steht sie in der Finalität der europäischen Einigung . Sie wird so auch den europäischen Pfeiler des westlichen Bündnisses festigen . Wachsende europäische Identität soll den Atlantik nicht breiter , aber unser Bündnis fester machen . Das westliche Bündnis , das Bündnis der nordamerikanischen und der europäischen Demokratien , hat sich in den vergangenen Jahrzehnten ebenfalls als ein Stabilitätsfaktor für Europa und die Welt erwiesen . Wir wollen , daß es so bleibt . Die deutsch-amerikanische Freundschaft und die europäisch-amerikanische Freundschaft und Partnerschaft gehören zu den Konstanten auch des vereinten Deutschland . . Vielleicht sollten Sie , Herr Kollege Voigt , noch einmal darüber nachdenken , ob es nicht mißverständlich sein könnte , wenn Sie davon sprechen , daß die Amerikaner noch für einige Jahre hierbleiben sollten . (Voigt [Frankfurt] [SPD] : Das habe ich nicht gesagt !) _ Für mehrere Jahre ? (Voigt [Frankfurt] [SPD] : Nein , dauernd !) _Dann lesen Sie einmal nach , was Sie gesagt haben . Die Klarstellung dauernd ist ein wich tiger Beitrag zur Übereinstimmung . Wenn wir aber von dieser Konstanze der europäisch- amerikanischen Partnerschaft sprechen , dann wissen wir auch , daß wir das auch beachten müssen , wenn es jetzt um den Erfolg der GATT-Runde geht . Auch hier muß Partnerschaft gelten . (Hauchler [SPD] : Gerade hier hat die deutsche Regierung doch am meisten gemauert !) In diesem Bewußtsein der Bedeutung der europäischamerikanischen Partnerschaft nehmen wir das Angebot des amerikanischen Präsidenten zur Partnerschaft in der Führung an . Wir werden uns für die Fortentwicklung unseres Bündnisses engagieren , so wie das vor dem Londoner Gipfel 1990 vorgegeben wurde . Wir wollen damit das Bündnis für die neuen Chancen und Herausforderungen zukunftsfähig machen . Das westliche Bündnis hat durch seine wertorientierte , politische und sicherheitspolitische Bestimmung seine eigene Identität gefunden . Es war von Anfang an mehr als nur die Reaktion auf die sowjetische Vorherrschaftspolitik nach dem Zweiten Weltkrieg . In Wahrheit wurde mit dem westlichen Bündnis die Lehre aus den Fehlern nach dem Ersten Weltkrieg gezogen . Das Ende des Warschauer Pakts berührt deshalb den Fortbestand des westlichen Bündnisses nicht . (Gysi [PDS/Linke Liste] : Das ist aber neu !) _ Für wen ist das neu ? Für Sie ? (Gysi [PDS/Linke Liste] : Nein , Sie haben früher die NATO häufiger mit dem Warschauer Pakt begründet _ in den 50er und 60er Jahren und auch in den 70er Jahren !) _Herr Gysi , wir haben nie einen Zweifel daran gelassen , daß für uns das westliche Bündnis mehr ist als eine Allianz alten Stiles , als eine Militärallianz , und daß ihm eine Übereinstimmung der Werte zugrunde liegt . Die grundsätzliche Unterscheidung zwischen westlichem Bündnis und Warschauer Pakt bestand darin , daß der Warschauer Pakt ein Instrument sowjetischer Vorherrschaft über Osteuropa war und das westliche Bündnis eine Wertegemeinschaft für Freiheit und für Demokratie . . _ Herr Kollege , so ist es . Wenn Sie Unterlegenheitsgefühle haben , schlage ich Ihnen vor : Wirken Sie mit bei der Entwicklung des europäischen Pfeilers , dann werden Sie auch dieses letzte Gefühl der Unterlegenheit verlieren . (Briefs [PDS/Linke Liste] : Sie glauben gar nicht , mit welch dumpfen Gefühlen Men - schen in Westeuropa die Politik dieser Bun - desregierung betrachten !) _Ich habe vor allen Dingen den tiefen Eindruck , daß viele Menschen dort , wo Sie jahrzehntelang Verantwortung getragen haben , froh waren _ _ (Voigt [Frankfurt] [SPD] : Er kommt aus West - deutschland ! _ Zuruf von der CDU/CSU : Er hat doch nur einen holländischen Paß !) _ Er kommt aus Westdeutschland _ und dann zur PDS zu gehen , das ist nun wirklich der Gipfelpunkt des politischen Irrtums . Das muß ich Ihnen sagen . . Ihre Beiträge heute , das waren schon beachtliche Beiträge zur Lösung der deutschen Probleme . Ich verstehe ja die tiefe Sorge vieler Menschen in den neuen Bundesländern , wie es weitergeht ; aber wenn Sie hier Kritik üben , Herr Kollege Gysi und die anderen Angehörigen Ihrer Fraktion , dann kommt mir das vor , als wenn der Brandstifter die Feuerwehr wegen zu langsamer Arbeit kritisiert . Das ist das Problem , vor dem Sie stehen . . Meine Damen und Herren , das westliche Bündnis ist und bleibt eine Konstante europäischer und welt - politischer Stabilität . Es wird einen wichtigen Pfeiler der neu entstehenden Strukturen kooperativer Sicherheit in Europa bilden . Niemand wird dieses Bündnis als Bedrohung empfinden , aber alle werden es als Gewähr eigener Sicherheit betrachten . Zu den Konstanten unserer Politik in Europa gehört auch die Mitwirkung im Europarat . Er hat den europäischen Rechtsraum , eigentlich müßte man besser sagen : den europäischen Rechtsstaatsraum , den Menschenrechtsraum , den europäischen Demokratieraum geschaffen . Wir haben unsere Einheit erreichen können , weil wir dem Auftrag unseres Grundgesetzes gerecht wurden , weil wir in der Verantwortung des Briefes zur deutschen Einheit auf einen Zustand des Friedens in Europa hingewirkt haben , der die Vollendung eben dieser Einheit in freier Selbstbestimmung möglich machte . Ich denke , daß es sich lohnt , an einer solchen Politik festzuhalten . Dazu gehört auch die Konstanz der deutsch-sowjetischen Beziehungen . Die Gemeinsame Erklärung vom 13 . Juni 1989 , der deutsch-sowjetische Vertrag vom 9 . November 1990 haben das deutsch-sowjetische Verhältnis als Konstante deutscher Außenpolitik bestätigt , erweitert und bekräftigt . Von allen diesen Konstanten ausgehend stellt sich das vereinte Deutschland seiner größeren Verantwortung . Das drückt sich aus in dem Einsatz unseres größeren Gewichts für die europäische Einigung , für die Schaffung des einen Europa und bei der Lösung der globalen Herausforderungen . Es ist offenkundig , daß die deutsche Teilung auch die deutsche Außenpolitik über Jahrzehnte belastet hat : Berlin-Krisen , deutsch-deutsche Spannungen , offene Grenzfragen haben uns , die Hauptbetroffenen der Spaltung Europas , das immer wieder aufs neue bewußt gemacht . Aber wir haben zu keiner Zeit die von unserer Verfassung vorgegebenen Prioritäten und Wertbestimmungen zur Disposition gestellt . Wir haben uns zu keiner Zeit auf den Irrweg Einheit vor Freiheit oder deutscher Sonderweg vor europäischer Einbettung begeben . Wir haben beides gewonnen : die Einheit der Deutschen und die Chance zur Vereinigung Europas . . Dieses Bewußtsein bestärkt uns in der Feststellung , daß wir an den Grundwerten und den Grundorientierungen unserer deutschen Außenpolitik festhalten werden . Wir werden sie zur Entwicklung der Konzeptionen für die Wahrnehmung größerer deutscher Verantwortung nutzen . Die neu gewonnene Handlungsfreiheit des vereinten Deutschlands wird ganz gewiß nicht zu neuer Machtpolitik genutzt werden . Es wird auch nicht zu einer Renationalisierung der deutschen Außenpolitik kommen . Nein , wir setzen unser Gewicht für ein größeres europäisches Engagement in der EG und für das ganze Europa ein . Wir appellieren an die Völker Europas , dieses europäische Angebot der Deutschen anzunehmen . Während sich der Stabilitätsraum , der durch die Staaten der Europäischen Gemeinschaft , des westlichen Bündnisses und des Europarates gebildet wird , dynamisch entwickelt , sehen wir uns in Mittel- und Osteuropa neuen , großen , dramatischen und krisenhaften Herausforderungen gegenüber . Die Staaten Mittel- und Osteuropas ringen um die Festigung ihrer demokratischen Strukturen und den Erfolg ihrer Reformpolitik . Das Ende der militärischen Integration des Warschauer Paktes , die Aufhebung und die Überwindung der kommunistischen Diktatur setzen nationale Strömungen frei . Manche suchen nach europäischer Orientierung , andere noch nicht . Jugoslawien steht in einem tiefen Konflikt , der durch den Willen zu nationaler Identität , zu Demokratie und zu wirtschaftlicher Reform bestimmt wird . In der Sowjetunion treffen der Wille zur Demokratisierung , zu nationaler Selbstbestimmung und die Suche nach einem wirtschaftlichen Reformkonzept auf den Widerstand der alten Strukturen . Die Übergangsphase , die dieses riesige Land durchläuft , stellt nicht nur die Sowjetunion selbst , sie stellt alle Europäer und eigentlich die ganze Weltgemeinschaft vor große Probleme und Herausforderungen . Meine Damen und Herren , nicht nur für die Sowjetunion , bei allen Unterschieden auch für Jugoslawien und andere Staaten in Süd- und Osteuropa gilt : Die Entwicklung neuer Formen des Zusammenlebens verschiedener Nationen kann nur als Ergebnis eines friedlichen politischen Dialogs gesichert werden . Dieser Dialog muß auf der Grundlage der Demokratie , der Rechtsstaatlichkeit , der Achtung der Menschenund der Minderheitenrechte aller Beteiligten geführt werden . So stellt sich unser Europa heute als ein Erdteil dar , der in dramatischen und doch f riedlichen Prozessen lange aufgestaute Probleme gelöst hat , in dessen Westen es eine Stabilitätszone gibt , in dem zu gleicher Zeit im Osten und Südosten alte und neue Probleme nach einer Antwort suchen . Dabei gilt es jetzt , diesen dramatischen Entwicklungen einen stabilen Rahmen zu geben , damit wir nationale und europäische Bürgerkriege vermeiden . Die größere deutsche Verantwortung wird sich darin erweisen , daß wir auch hier die Lehren aus der eigenen Geschichte einbringen . Wir wollen dazu beitragen , daß auf alle Fragen , die Europa heute belasten , europäische und nicht nationalistische Antworten gegeben werden . Meine Damen und Herren , es ist verständlich , daß sich die Aufmerksamkeit der Welt in den letzten Monaten auf den Mittleren und Nahen Osten konzentriert hat . Die Bemühungen um eine stabile Friedensordnung für diese Region werden jetzt größte Anstrengungen nicht nur der Staaten der Region , sondern auch der verantwortlichen Staaten und Staatengemeinschaften in der Welt verlangen . Aber wir dürfen über dem Mittleren und Nahen Osten unseren nächsten Osten , wir dürfen Mittel- und Osteuropa nicht vergessen . . Der Reformpolitik dort zum Erfolg zu verhelfen ist eine Aufgabe europäischer Solidarität , europäischer Stabilitätspolitik und europäischer Zukunftsgestaltung . Das verlangt große Anstrengungen des Westens , aller Staaten des Westens für alle unsere östlichen Nachbarn einschließlich der Sowjetunion . Übergangszeiten bedeuten immer Instabilität . Bei der Lösung ökonomischer Übergangsprobleme zu helfen ist ein Stabilitätsbeitrag . Wir Deutschen werden uns _ wie in der Vergangenheit _ auch in der Zukunft unserer Verantwortung stellen . Wir tun das auch angesichts der großen Herausforderungen in den neuen Bundesländern ; denn wir wissen : Europa darf nicht neu geteilt werden durch eine Armutsgrenze oder durch unkontrollierbare Entwicklungen östlich von uns . Auf der anderen Seite bedeutet der Erfolg der wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Bundesländern ganz sicher auch eine Ermutigung für die Reformer in den Staaten Mittel- und Osteuropas . Wenn es um Mittel- und Osteuropa geht , meine Damen und Herren , dann sind wir als Deutsche in besonderer Weise gefordert , nicht nur wegen unserer geographischen Lage , sondern auch wegen unseres Gewichts und wegen unserer historischen Bindungen und Verbindungen zu unseren östlichen Nachbarn einschließlich der Sowjetunion . Es gehört zu den bewegenden geschichtlichen Erfahrungen , daß diese Bindungen durch die tragischen Ereignisse in den 30er und 40er Jahren eigentlich nur noch stärker geworden sind . Polens Präsident hat Deutschland als Tor der Freundschaft zu Europa bezeichnet . In der Tat : Wir wollen die gute deutsch-polnische Nachbarschaft noch in diesem Jahr vertraglich besiegeln . Wir wollen das gleiche mit der CSFR Vaclav Havels . Wir werden unseren Einfluß als vereintes Deutschland bei unseren Partnern und Freunden wahrnehmen , damit auch sie ihre gesamteuropäische Verantwortung erfüllen . Alle Probleme im europäischen Osten sind auch unsere Probleme , und sie erfordern europäische Antworten . . Wir werden in der Europäischen Gemeinschaft dafür eintreten , daß die Europäische Gemeinschaft offen ist und offenbleibt für die Demokratien in Mittel- und Osteuropa . . Wer sie ausschließen will , verstößt gegen den Namen unserer Gemeinschaft _ sie heißt Europäische Gemeinschaft und nicht Westeuropäische Gemeinschaft _ und gegen den Geist der Römischen Verträge . Wer aber die Chance zum Beitritt eröffnet , gibt die Kraft , die schwere Zeit des Übergangs zu bestehen . Der KSZE-Prozeß bedarf in dieser Phase dringend neuer und kräftiger Impulse . Die erste Außenministerkonferenz , die auf der Grundlage der neuen Charta von Paris einberufen wird und im Juni in Berlin stattfindet , bietet eine Chance dafür . Der KSZE-Prozeß und die Charta für ein neues Europa bieten derzeit noch den einzigen Stabilitätsrahmen , der uns bisher für das ganze Europa zur Verfügung steht und der beide Großmächte einschließt . Seine Institutionen müssen genutzt , ausgebaut und entwickelt werden . Das Konfliktverhütungszentrum und auch das in La Valletta vereinbarte neue KSZE-Streitbeilegungsverfahren sind ein gewiß bescheidener , aber prinzipiell neuer Anfang . Aber wir brauchen mehr : Wir brauchen eine Entscheidungs- und Handlungsinstanz als Institution gesamteuropäischer Sicherheit und Zusammenarbeit . Wir brauchen ein europäisches Sicherheitsgremium und _ warum nicht ? _ in ferner Zukunft auch einen Europäischen Sicherheitsrat unter dem Dach der Vereinten Nationen , damit wir die Entscheidungs- und Handlungsmöglichkeiten für unseren Kontinent verstärken können . In den neuen politischen , ökonomischen und kooperativen Sicherheitsstrukturen müssen auch die Demokratien Mittel- und Osteuropas ihren Platz finden können . Sie wenden sich hin zur Europäischen Gemeinschaft und zum Europarat . Das schafft für niemanden Probleme , aber es wird den Stabilitätsraum ausdehnen . Nach Auflösung des Warschauer Pakts und damit auch der Beendigung der Vorherrschaft durch die Sowjetunion erheben die Staaten Mittel- und Osteuropas mit Recht Anspruch auf volle , gleichberechtigte Sicherheit . Es liegt im gesamteuropäischen Interesse , daß weder ein machtpolitisches Vakuum noch machtpolitische Verschiebungen in Europa entstehen . In diesem Bereich liegen die vordringlichen Aufgaben für die neue europäische Sicherheitsarchitektur . Die Staaten Mittel- und Osteuropas müssen in diesen Strukturen europäischer Sicherheit ihren sicheren Platz einnehmen können . Im Verhältnis zur Sowjetunion wird es darauf ankommen , daß diese Länder an Stelle der überwundenen Vorherrschaft ein auf Gleichberechtigung beruhendes Nachbarschaftsverhältnis finden , das sich auf den Verzicht auf Gewalt sowie auf Zusammenarbeit gründet . Für die Stabilität gesamteuropäischer Architektur ist es notwendig , daß einer ihrer wichtigsten Bausteine , nämlich der Vertrag über die konventionelle Abrüstung , ohne Abweichungen eingehalten wird und zur Ratifizierung kommt . Wir hoffen und wir erwarten , daß sich auch in der Sowjetunion die Auffassung durchsetzt , die bei der Verhandlung und Unterzeichnung des Vertrages galt . . Die Ratifizierung und die Einhaltung dieses Vertrages wird den Bemühungen um Beseitigung der nuklearen Kurzstreckensysteme und der nuklearen Artillerie in Europa zusätzliche Impulse geben . Diese Waffen haben in der europäischen Friedens- und Stabilitätsordnung , die wir anstreben , keinen Platz mehr . . Wir kennen die schwerwiegenden Probleme , denen sich der sowjetische Präsident gegenübersieht . Wir anerkennen , daß er in einer schwierigen innenpolitischen Phase außenpolitisch Kurs hält . Die verantwortungsvolle Mitwirkung der Sowjetunion im Weltsicherheitsrat während der Golfkrise beweist das ebenso wie die Auflösung der militärischen Struktu - ren des Warschauer Pakts als logische Konsequenz aus der Aufgabe sowjetischer Vorherrschaftsansprüche in Europa . Ich denke , wir sollten in diesem Zusammenhang nicht das Engagement Präsident Gorbatschows für die Ratifizierung des Zwei-plus-Vier-Vertrages vergessen . . Es liegt auch in unserem Interesse , daß die Sowjetunion ihre inneren Probleme im Geist der Schlußakte von Helsinki , im Geist der Charta für ein neues Europa und der Grundsätze des Europarates lösen kann . Das verlangt die Fortsetzung der Demokratisierung , die von Präsident Gorbatschow so mutig begonnen worden ist . Wir alle brauchen eine stabile und handlungsfähige Sowjetunion als unverzichtbaren Faktor der neuen Architektur für das ganze Europa . Die ermutigenden Entwicklungen , die in den letzten Jahren in Europa möglich wurden , die den WestOst-Gegensatz auch in der Dritten Welt beseitigt und damit die Lösung wichtiger regionaler Probleme ermöglicht haben , verlangen ebenfalls die Mitwirkung der Sowjetunion . Von keiner dieser Entwicklungen soll sie ausgeschlossen werden . Ihr Beitrag für die neue Weltordnung ist unverzichtbar . . Deutschland sieht seine Aufgabe da rin , im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft und des westlichen Bündnisses das Verhältnis zur Sowjetunion weiter auszubauen und zu entwickeln . Wir tun das im Bewußtsein der zentralen Bedeutung des deutsch-sowjetischen Verhältnisses . Meine Damen und Herren , mit dem Blick auf die Vereinten Nationen können wir feststellen : Weltweit begegnen sich nicht mehr zwei deutsche Staaten . Auch in den Vereinten Nationen ist das deutsche Volk durch eine Regierung vertreten . Das ermöglicht es uns , weltweite Verantwortung auch in den Vereinten Nationen ohne jede Beschränkung zu übernehmen . Unser Wille , durch eine Änderung unserer Verfassung die in der Vergangenheit wohlbegründete Selbstbeschränkung zugunsten einer Mitwirkung deutscher Streitkräfte bei Einsätzen im Rahmen der Vereinten Nationen zu ermöglichen , ist Ausdruck dessen , jetzt möglich gewordene größere Verantwortung auch wahrzunehmen . Wir werden uns dieser Verantwortung stellen . Wenn wir das im Rahmen europäischer Streitkräfte tun könnten , wäre das ein wichtiger Schritt hin zu einer gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik . Aber wir sehen unsere Mitwirkung in den Vereinten Nationen nicht zuerst und ganz gewiß nicht allein in der Perspektive der Teilnahme deutscher Streitkräfte an Aktionen der Vereinten Nationen . Wir wollen an der Stärkung der Vereinten Nationen und am Ausbau ihrer Handlungsfähigkeit mitwirken . Die Überwindung des West-Ost-Gegensatzes eröffnet die Chance dafür . Eine Stärkung der Vereinten Nationen bedeutet zuallererst , die Fähigkeit ihrer Organe _ des Generalsekretärs und des Sicherheitsrates _ , die Möglichkeiten der politischen Konfliktlösung zu verstärken . Die Vereinten Nationen sollen auch stärker mitwirken können bei der Bewältigung der globalen Herausforderungen , beim Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen , bei der Überwindung von Hunger , Not und Elend auch als Ursache von Flüchtlingsströmen , bei der Entmilitarisierung der internationalen Beziehungen durch die Unterstützung regionaler Abrüstung in allen Teilen der Welt und bei der Beschränkung des weltweiten Rüstungsexports . Wenn es darum geht , größere Verantwortung zu übernehmen , um damit sowohl unserer Geschichte wie den Werten unserer Verfassung gerecht zu werden , wird es uns besonders auszeichnen , wenn wir uns noch stärker der Lösung dieser Menschheitsaufgaben zuwenden . Hier gilt es , unsere größere Verantwortung zu erfüllen . Ich denke , wir werden unser stärkeres Gewicht auch einsetzen , um unsere Wertverpflichtung bei der weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte noch stärker zu vertreten . . Meine Damen und Herren , nach allem , was in der deutschen Geschichte war , kann es für die deutsche Politik immer nur den Platz auf der Seite der Menschenrechte , auf der Seite des Selbstbestimmungsrechts , der territorialen Integrität und der Souveränität aller Staaten geben . Das hat unsere Haltung während des Golfkrieges bestimmt . Das wird sie auch bei unserer Mitwirkung an der Schaffung einer Friedensordnung für die leidgeprüfte nah- und mittelöstliche Region bestimmen . Es ist in den letzten Wochen und Monaten die Frage gestellt worden , ob sich das deutsche Volk nur in einer Idylle oder in einer Nische der internationalen Politik wohlfühlen und zurechtfinden könne . Ich denke , das deutsche Volk hat diese Frage in den letzten 45 Jahren beantwortet . Kein Volk war von dem West-OstGegensatz , von der Konfrontation in Europa , von der Spaltung Europas und vom Kalten Krieg so zutiefst betroffen , wie es die Deutschen waren . Das war wahrlich keine Nische für unser Volk , . und die Deutschen in der DDR haben gewiß nicht in einer Idylle der Weltpolitik gelebt . Zu keiner Zeit haben die Deutschen der früheren Bundesrepublik gezögert , ihre Verantwortung für die Sicherung der Freiheit und des Friedens zu übernehmen . Deutschland hat eine Wehrpflichtarmee , die in unserem Volk verankert ist , die Teil unserer demokratischen Gesellschaft ist und die von einem sicherheitspolitischen Konsens getragen wird . Unsere Soldaten haben ihren Dienst seit Bestehen der Bundeswehr in Zeiten der höchsten Spannungen , in Zeiten schärfster politischer Konfrontation und in Zeiten von Druck und Bedrohung getan , und niemand hatte einen Grund , an der Verläßlichkeit der Deutschen und ihrer Soldaten zu zweifeln . Wenn wir uns nun entschließen , durch eine Verfassungsänderung die Mitwirkung deutscher Streitkräfte im Rahmen der Satzung der Vereinten Nationen zu ermöglichen , so ist das kein Anlaß , deshalb den Grundsatz der Wehrpflichtarmee in Frage zu stellen . . Der sicherheitspolitische Konsens unserer Gesellschaft , der für die Stabilität unseres Staates auch in Zukunft von großer Bedeutung ist , wird gerade durch die Wehrpflichtarmee und auch durch die Integration der Armee in die Gesellschaft garantiert . Die Bundeswehr wird auch in Zukunft auf der Grundlage der unveränderten Wertebestimmung unseres Grundgesetzes ihren Auftrag erfüllen . Es bleibt dabei , meine Damen und Herren : Unser Auftrag lautet , Europa zu einen und dem Frieden der Welt zu dienen . Das ist der Auftrag unserer Verfassung . Wir wissen , daß viele Fragen in den alten und neuen . Bundesländern unterschiedlich beantwortet werden . Auch hier drücken sich Jahrzehnte unterschiedlicher Erfahrungen aus . Aber unser Volk ist eins in dem Willen zu Freiheit und zu Demokratie und zur Sicherung dieser Freiheit und dieser Demokratie . Was die Gestaltung der deutschen Nachkriegsdemokratie bis zum 3 . Oktober 1990 in der alten Bundesrepublik bedeutet , das hat die f riedliche Freiheitsrevolution in der früheren DDR zum Ausdruck gebracht . Dieses Bekenntnis zur Freiheit hat dem deutschen Volk das zurückgegeben , was ihm die Schande des Faschismus genommen hat . Diese Würde einer freiheitlichen Demokratie und einer freien Gesellschaft werden wir uns für immer bewahren . Für die Deutschen hat es in der Nachkriegsgeschichte gewiß keine Idylle gegeben . Ich sehe das auch jetzt nicht voraus . Die Herausforderungen waren unterschiedlich ; je nachdem , wo wir diese Zeit _ in West oder Ost _ erlebt haben . Leicht war es nicht , sie zu bestehen . Wir haben sie bestanden . Die Deutschen in der früheren DDR hatten dabei die größere Last unserer Geschichte zu tragen . Wenn ich das alles zusammennehme , meine Damen und Herren , dann können wir aus Überzeugung sagen : Auf das Bekenntnis zu Freiheit und Frieden und auf die Entschlossenheit , Freiheit und Frieden für sich und für andere zu bewahren , können sich die Völker der Welt bei den Deutschen verlassen . Ich danke Ihnen . .

"
"CDU/CSU (Manfred Grund, 2015): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anfang der 2000er-Jahre, also vor ungefähr 15 Jahren, habe ich an einer Konferenz im Rahmen des Programms „Partnerschaft für den Frieden“ teilgenommen. Auf dieser Konferenz waren Botschafter nahezu aller europäischen Staaten, also auch aus den Transformationsländern Ostund Mitteleuropas vertreten, und auch verschiedene Militärs. Während der Konferenz ergriff ein russischer General das Wort und stellte die Frage, ob denn nicht jedermann klar sehe, dass sich mit der Osterweiterung der Europäischen Union und der NATO diese nach Osten, an die Grenzen Russlands verschieben und damit die Interessen Russlands verletzt würden. Es war spannend, zu erleben, wer dem russischen General antwortete. Kein EU- oder NATO-Botschafter ergriff das Wort. Es stand ein polnischer General auf, und er sagte, nicht die Europäische Union und die NATO würden nach Osten verschoben, um Russland zu beeinträchtigen, sondern Europa finde nach dem Ende des Kalten Kriegs und dem Fall des Eisernen Vorhangs seine Mitte wieder. – Meine Damen und Herren, was für ein Bild! Nach dem Ende der Teilung Europas findet dieses Europa seine Mitte wieder. Und selbstverständlich gehören Warschau, Krakau, Riga und Budapest zu Europas Mitte – wie schon vor der Teilung Europas, wie schon vor dem Kalten Krieg. Im Kalten Krieg war Europa geteilt in Interessenssphären und Machtblöcke: hier EWG, dort RGW, hier NATO, dort Staaten des Warschauer Paktes. In den Jahren nach 1990 schien diese Teilung aufgehoben. Europa konnte zusammenfinden. Interessenssphären und Machtpolitik hat niemand von uns, niemand in Europa, wirklich vermisst. Doch spätestens mit der Annexion der Krim und dem militärischen Eingreifen Russlands in der Ukraine ist die Machtpolitik, ist die Hegemonialpolitik wieder auf die europäische Tagesordnung zurückgekehrt. Auch der bevorstehende Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Riga bleibt davon nicht verschont. Die Deutsche Presse-Agentur, dpa, vermeldete gestern: Vor dem Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Riga hat der russische Außenminister Sergej Lawrow die EU mit Nachdruck davor gewarnt, Russlands Interessen zu schaden. Was aber sind Russlands Interessen, und warum sind es – offensichtlich – nicht die gemeinsamen europäischen Interessen, und wie könnte ein Ausgleich dieser Interessen aussehen? Meine Damen und Herren, beim heute Abend in der lettischen Hauptstadt Riga beginnenden Treffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union mit den Vertretern sechs östlicher Nachbarländer geht es um die Bilanz, die Verbesserung und Vertiefung der 2009 beschlossenen Östlichen Partnerschaft. Zur Östlichen Partnerschaft gehören die Ukraine, Weißrussland, Moldau, Georgien, Armenien und Aserbaidschan. Diese Staaten gehören zu Europa oder verorten sich selbst zu Europa und orientieren sich an der europäischen Entwicklung. Sie haben aber auf absehbare Zeit keine Beitrittsperspektive zur Europäischen Union. Mit der Östlichen Partnerschaft macht die Europäische Union diesen Staaten ein Modernisierungsangebot, ein Modernisierungsangebot durch Stärkung der Rechtsstaatlichkeit, zur Bekämpfung der Korruption, für gute Regierungsführung, ein Angebot zur gesellschaftlichen Modernisierung durch Stärkung der Zivilgesellschaft, ein Angebot zur wirtschaftlichen Modernisierung durch weitgehende Integration in den EU-Markt. Es geht also um Stabilität, und es geht um wirtschaftliche Entwicklung. Wieso innere Stabilität und wirtschaftliche Prosperität in den Ländern der Östlichen Partnerschaft russischen Interessen zuwiderlaufen sollten, ist für uns nicht so leicht nachzuvollziehen. Könnte es sein, dass Moskau die Westorientierung seiner Nachbarn deshalb ablehnt, weil deren rechtsstaatliche und demokratische Modernisierung eine Herausforderung für das eigene politische System ist? Macht Putin die erfolgreiche politische, wirtschaftliche und soziale Entwicklung Polens Angst, weil er hier in seinem eigenen Land die größten Defizite aufzuweisen hat? Meine Damen und Herren, mit Georgien, der Republik Moldau und der Ukraine hat die EU Assoziierungsabkommen abgeschlossen. Dies sind ambitionierte Programme für Reformen. Daran gilt es ohne Abstriche festzuhalten. Es bleiben Belarus, Armenien und Aserbaidschan. Mit Armenien hatte die Europäische Union ebenso ein Assoziierungsabkommen ausgehandelt, doch hat sich Armenien wegen innen- und außenpolitischer Zwänge der von Russland dominierten Eurasischen Wirtschaftsunion angeschlossen. Auch Belarus ist Mitglied in dieser Eurasischen Wirtschaftsunion. Aserbaidschan – auch das wurde erwähnt – sucht noch einen eigenen Weg. Auf diese unterschiedlichen Positionierungen wird die Europäische Union bei der im Herbst anstehenden Neuausrichtung der Europäischen Nachbarschaftspolitik akzentuiert antworten müssen. Ich sehe zwei zentrale Herausforderungen: zum einen den Konflikt mit Russland, zum anderen die Schwierigkeit einer nachhaltigen Modernisierung dieser Partnerländer. Beides wird kurzfristig nicht zu bewältigen sein. Es wird Jahre in Anspruch nehmen. Wir brauchen dazu strategische Geduld, insbesondere im Umgang mit Russland. Wir müssen mit Russland in einen Dialog treten mit dem ambitionierten Ziel, die Gegensätze zwischen Europäischer Freihandelszone und Eurasischer Zollunion zu überwinden. Falls sich Lawrows Vorbehalte durch einen solchen Interessenausgleich erübrigen, wäre das ein Gewinn für alle Beteiligten, auch für Armenien, welches sich nach dem Beitritt zur Eurasischen Wirtschaftsunion viel von einer weiteren wirtschaftlichen Annäherung an die Europäische Union verspricht. Hierzu ist es aber nunmehr auf einen Dialog zwischen Eurasischer Wirtschaftsunion und EU angewiesen, weil es nicht mehr frei für sich selbst verhandeln kann. Ein solcher Dialog wird auch einen Hinweis darauf geben, ob die Eurasische Zollunion die Situation in ihren Mitgliedstaaten verbessern will oder lediglich dazu dient, die von Russland beanspruchte Einflusssphäre wirtschaftlich und politisch von der Europäischen Union abzuschotten. Aus all dem folgt, dass sich eine Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft an zwei Prinzipien ausrichten sollte. Erstens: Differenzierung. Wir brauchen eine starke Differenzierung zwischen den einzelnen Ländern, und wir brauchen eine stärkere Differenzierung unserer Angebote. Zweitens: Flexibilität. Wir brauchen größere Flexibilität hinsichtlich unserer Fähigkeit, schnell und zielgerichtet auf neue Herausforderungen und Entwicklungen zu reagieren. An einem Punkt ist allerdings klare Kante angesagt, nämlich beim Kampf gegen Korruption und Oligarchenwirtschaft. Dieser Kampf muss in den Ländern Osteuropas selbst bestritten und gewonnen werden. Denn in den vergangenen zwei Jahrzehnten haben vor allem in der Ukraine und in Moldau oligarchische Strukturen die Politik dominiert. Eine systemische Korruption hat staatliche Institutionen praktisch weitgehend privatisiert. Das oligarchische System hat eine moderne Form des Feudalismus etabliert. Oligarchen verzichten nicht freiwillig auf Einfluss und Pfründe. Der Rechtsstaat muss gegen Oligarchen erzwungen werden, auch und gerade mit unserer Hilfe. Gelingt diese Systemwende in der Ukraine und in Moldau nicht – also Stärke des Rechts und nicht: Recht des Stärkeren –, dann wird das oligarchische System früher oder später zu einem staatlichen Zerfall führen, und dieser staatliche Zerfall der Ukraine und der Republik Moldau wird größere Sicherheitsrisiken in sich bergen als der heutige Konflikt mit Russland. Unser Signal muss klar sein: Europa bedeutet politische und wirtschaftliche Reformen, gesellschaftliche Modernisierung, sozialer Zusammenhalt. Es sind Demokratie und wirtschaftliche Perspektiven, was die Menschen in diesen Ländern von der Östlichen Partnerschaft erwarten. Wir wollen diese mit den Assoziierungsabkommen und den Instrumenten der Östlichen Partnerschaft ermöglichen, und wir halten einen Interessenausgleich mit Russland für möglich und notwendig, eben weil die Östliche Partnerschaft und die Europäische Nachbarschaftspolitik nicht gegen Russland gerichtet sind. Es gibt berechtigte Hoffnung, dass sich Russland dem für Anfang 2016 geplanten Inkrafttreten des Freihandelsabkommens der EU mit der Ukraine nicht widersetzen wird. Ein Interessenausgleich mit Russland sollte auch deshalb möglich sein, weil Sankt Petersburg und Moskau gar nicht so weit von der Mitte Europas entfernt sind. Der Bundeskanzlerin viel Erfolg für die Gespräche in Riga und Ihnen vielen Dank.

"
"SPD (Gert Weisskirchen, 2003): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Herr Hoyer , ich knüpfe an den Punkt an , den Sie ungefähr in der Mitte Ihrer Rede angesprochen haben . Wir sollten wirklich zu der Idee zurückkehren , die UNO zu reformieren , und grundsätzlich neu darangehen . Es ist gut , zu sehen , dass Kofi Annan in diesem Punkt wieder zu der Debatte zurückkehrt , die vor zehn Jahren stattgefunden hat . Wenn wir uns anschauen , welche Gefahrenlagen sich abgezeichnet haben , und noch einmal einen Blick zurück auf die Situation von vor zehn Jahren werfen , dann können wir erkennen , dass wir es heute mit neuen Formen von Gewalt zu tun haben . Die entstehen und wachsen gerade im Schatten dessen , was doch die große Chance für die gesamte Welt sein könnte . Im Schatten der Globalisierung wächst eine ungeheure neue Gefahr heran : Kriminalität , Terrorismus , Bürgerkriege in völlig neuen Formen . Die Staatengemeinschaft hat versucht , darauf eine Antwort zu finden . Mit dem Blick zurück auf diese letzten zehn Jahre können wir heute sagen : Es waren nur Versuche . Das gemeinsame , in sich schlüssige Konzept , wie wir diesen neuen Gefahren wirklich gemeinsam besser begegnen können , ist noch nicht gefunden worden . Schauen wir noch einmal , wie in der ersten Schrecksekunde auf die beiden zentralen , wirklich großen Gefahren reagiert worden ist , die wir im Rückblick erkennen können , nämlich auf die neuen Formen von Bürgerkriegen - zu erinnern ist an die Kriege der Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien , die uns alle erschüttert haben - und auf den 11 . September 2001 ! In der ersten Schrecksekunde haben die Nationalstaaten als Nationalstaaten darauf geantwortet . Es ist ja auch verständlich - keine Frage , dass musste so sein - , dass im Fall des 11 . September die USA darauf zuallererst eine nationale Antwort gegeben haben . Aber allein dadurch , dass wir als Nationalstaaten darauf reagieren , können wir die Probleme nicht in den Griff bekommen . Es kann nicht nur eine unilaterale Antwort geben , sondern es gilt , die Kraft der Völkergemeinschaft zu mobilisieren , um diese Probleme auch wirklich anzugehen . Ich weiß nicht , woher Sie die Kritikpunkte inhaltlich nehmen , Herr Hoyer . Die Bundesregierung hat genau die richtigen Instrumente entwickelt : Krisenprävention , ziviler Friedensdienst . Sie hat Sorge dafür getragen , dass multilaterales Denken erweitert , vertieft und gestärkt wird . Das ist das Markenzeichen dieser Bundesregierung und es ist gut , dass sie dazu auch die entsprechenden Instrumente zur Verfügung gestellt hat . Das unterstützen wir politisch . Ich sehe nichts , was daran substanziell zu kritisieren wäre . Im Gegenteil : Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihrem multilateralen Handeln . Mit den neuen lokalen Bürgerkriegen und dem global agierenden Terrorismus erleben wir in der Tat einen Angriff auf unsere Zivilisation der offenen Gesellschaft . Diese Zivilisation soll zerbrochen werden . Das ist das Ziel derer , die durch ihre Angriffe lokale Bürgerkriege in Gang setzen oder global terroristisch tätig sind . Die Feinde der Zivilisation wollen , dass sich Chaos verbreitet . Deswegen setzen sie mit ungeheurer Wucht neue Formen von Gewalt ein . Was sie aber wirklich wollen , verbergen sie . Sie wollen politische Macht erobern . Schwache Staaten sehen sie als ihre Beute . Sind diese dann erobert , werden sie zu Stützpunkten ausgebaut , damit der gewaltsame Raubzug transnational weitergeführt werden kann . Wenn wir uns die letzten zehn Jahre vor Augen führen , können wir doch erkennen , an welchen Punkten das geschieht : Das geschieht im Zentrum Afrikas , das ist auf dem Balkan und in Afghanistan geschehen . Überall hier gab es Versuche , Nationalstaaten von innen bzw . von unten gewaltsam zu erobern , um diese als Stützpunkte für das Vorantreiben von transnationalem Chaos durch kriminelle Machenschaften , Bürgerkriege und Terrorismus zu gewinnen . Wir müssen darauf klar und deutlich gemeinsam multilateral antworten . So verständlich es auch sein mag , wenn die USA im Terrorismus mit Recht einen Angriff auf ihre eigene Existenz sehen , so kann die Antwort auf diesen nicht in unilateralem Handeln bestehen . Die Antwort kann nur , weil der Terrorismus die ganze Welt , also uns alle , treffen soll , eine gemeinsame sein . Jetzt im Irak erleben wir doch - das kann man angesichts der Konflikte , die dort zutage treten , sagen - , dass der unilaterale Weg in die Sackgasse führt . Auch die USA muss das jetzt erkennen . Wir müssen die UNO stärken , sie muss das Heft des politischen Handelns in die Hand nehmen , damit die Löcher , wie es der Bundesaußenminister zu sagen pflegte , in der Ordnungsstruktur der Welt geschlossen werden können . Nicht unilaterales Handeln , sondern gemeinsames Handeln der Nationalstaaten und Stärkung der UNO sind der entscheidende Schlüssel . Die Bundesregierung unterstützt dies . Deshalb war der Dissens in der Irakfrage , wie ich finde , auch so etwas wie ein gemeinsamer Lernprozess , welche Schlussfolgerungen für zukünftiges Handeln zu ziehen sind . Dabei kann man auf zwei zentrale Sicherheitsinstitutionen zurückgreifen : zum einen auf exklusive Sicherheitsinstitutionen wie etwa die NATO , zum anderen auf inklusive Sicherheitsinstitutionen wie die UNO . Warum sind gerade die inklusiven so wichtig ? Weil sie alle Nationalstaaten miteinbeziehen , deren Möglichkeiten und Kräfte mobilisieren und sie auf die entscheidenden Punkte konzentrieren können . Das ist der entscheidende Vorzug . Statt immer nur zu sagen - natürlich gibt es immer wieder die Kritikmöglichkeiten - , wie unvollkommen die Instrumente seien , die die UNO einsetzen kann , sollte man lieber die UNO stärken und ihr helfen , dass sie bessere Instrumente entwickeln und diese stärker einsetzen kann . Der große Vorzug von inklusiven Sicherheitsinstitutionen - wir sehen gerade plastisch an dem Beispiel Irak , wie dringend erforderlich das ist - ist , dass sie politische Legitimation haben . Diese ist notwendig , bevor Militär als Instrument zur Befriedung eingesetzt werden kann . Genauso ist es zwingend erforderlich , dass man beispielsweise auch im nationalen Parlament breite Unterstützung bekommt . Umso wichtiger ist es , das auf der globalen Ebene zu organisieren . Denn wie anders sollte politische Legitimation beschaffen sein , wenn nicht auf der Grundlage eines globalen Austauschs der Argumente , um die Kraft dieser Argumente dann auf die richtigen Punkte zu konzentrieren ? Es gibt keine andere und keine bessere Organisation als die UNO , diese Legitimation zu beschaffen . Wenn es sie nicht gäbe , sie müsste geradezu erfunden werden , obwohl wir wissen , welche Schwächen es innerhalb der UNO gibt . Aber die UNO ist immer nur so stark , wie wir sie selber machen . Die UNO lebt davon , dass die Mitgliedstaaten der UNO die Chance haben , über andere und neue Instrumente zu verfügen . Gerade wenn es neue Gefahren , neue Herausforderungen , neue Formen von Bürgerkrieg und Terrorismus gibt , müssen wir mit dafür sorgen , dass die UNO die Chance hat , gemeinsam mit allen Nationalstaaten dafür auch die richtigen Instrumente zu entwickeln . Wer die Kontroverse um den Irakkrieg ernst nimmt , der wird , wie ich meine , daraus einen richtigen Schluss ziehen können , nämlich dass die VN für die Welt heute viel bedeutsamer sind als zuvor . Und warum ? Weil innerhalb des Weltsicherheitsrats die wirklichen Debatten geführt werden . Statt abgeschottet in Nationalstaaten darüber zu diskutieren , wird innerhalb des Weltsicherheitsrats ein Forum geboten , in dem die Argumente ausgetauscht werden und um Zustimmung gerungen wird . Vielleicht ist das die wichtigste Erkenntnis aus den letzten zehn Jahren . Wir als Politiker können die Herausforderungen nur dann wirklich annehmen und die richtigen Instrumente einsetzen , wenn es in der Weltöffentlichkeit und in der Öffentlichkeit der unterschiedlichen Nationen die Bereitschaft gibt , die Probleme ernst zu nehmen und die Gefahren richtig zu erkennen . Erst dann sind wir , die Politik , ist die UNO in der Lage , angemessene neue Instrumente einzusetzen . Das ist der ungeheure demokratische Fortschritt , den wir jetzt erkennen können . Ich bitte darum , in dieser Debatte und besonders mit dem Blick auf die Außenpolitik der Bundesregierung das ernst zu nehmen , was Willy Brandt vor 25 Jahren in seinem Report Das Überleben sichern geschrieben hat . Die Zukunft wird gefährlicher , hieß es im letzten Kapitel seines Reports . Darauf eine vernünftige Antwort zu geben , multilaterales Handeln zu stärken , das ist die entscheidende Herausforderung . Die Bundesregierung arbeitet daran und die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt sie dabei .

"
"SPD (Markus Meckel, 2003): Herr Präsident ! Verehrte Kolleginnen und Kollegen ! Lieber Kollege Lamers , eines kann man ganz sicher sagen : Ihr letzter Satz stimmt . Über vieles andere müssen wir diskutieren ; das will ich aber nicht hier an dieser Stelle machen . Ich will vielmehr auf den langen Diskussionsprozess innerhalb der NATO in den letzten zwölf Jahren eingehen . Wir sind heute an einem wichtigen Punkt angekommen . Noch vor zwei Jahren wäre das so einfach und so klar nicht gewesen . Man könnte einmal die verschiedenen damaligen Positionen auch in den Reihen der heutigen Opposition über das , was damals für möglich und nicht für möglich gehalten wurde , darstellen . Ich denke , es ist ein großer Erfolg , dass jetzt eine größere Zahl von Staaten mit der NATO Verhandlungen geführt hat , als es vor zwei Jahren Konsens war . Vor zwei Jahren war es Konsens , nur zwei Staaten aufzunehmen . Wir haben es geschafft , dass jetzt sieben Staaten Mitglieder werden . Dies ist ein großer Erfolg . Ich freue mich , dass einige Kollegen , Herr Panajotov und Herr Iltschev aus Bulgarien , die oft mit Bangen verfolgt haben , was wir in der NATO miteinander diskutieren , dieser Debatte beiwohnen . Diese Diskussion war nicht einfach . Wir müssen uns darüber klar sein , dass wir auch vor der Frage stehen - damit komme ich auf das Verhältnis von NATO und EU zurück - : Wie soll es weitergehen ? Eben ist die Frage der offenen Tür , künftiger Erweiterungen und mannigfaltiger Wünsche angesprochen worden . Es sind noch fünf Staaten in der Mitte Europas , die eine Integrationsperspektive haben wollen : Kroatien , Bosnien und Herzegowina , Serbien und Montenegro , Mazedonien und Albanien . Wir sollten ein Interesse daran haben , dass die Mitgliedschaft in der EU und in der NATO möglichst kongruent ist . Das mag nicht für jeden gelten ; aber diese Kongruenz sollte uns , soweit sie möglich ist , bei der Perspektive auf eine neue Mitgliedschaft ausgesprochen wichtig sein . Wir werden in Zukunft eine intensive Diskussion über die Frage miteinander führen müssen : In welchen Fällen wollen wir Staaten eine Mitgliedsperspektive geben und in welchen Fällen wollen wir unsere Nachbarschaftsverhältnisse so gestalten , wie es im Verhältnis zu Russland und zur Ukraine geschieht ? Hier ist schon der Wunsch etwa Georgiens angesprochen worden , Mitglied zu werden . Wir alle sollten diesen Wunsch in dem Sinne akzeptieren , dass die Länder damit ihre innere Perspektive , die politische Entwicklung stabil halten wollen , dass sie ihre Westbindung deutlich machen wollen , dass sie Sicherheit suchen , die auch durch die Integrationsperspektive und die Kooperation mit dem Westen besteht . Ob dies unmittelbar in eine Mitgliedsperspektive mündet , darüber werden wir miteinander diskutieren müssen . Ich denke , dass wir jedenfalls die Kooperation in jedem Sinne verstärken und deutlich machen sollten , dass wir unsere zukünftigen EU-Nachbarn im Blick haben und die Integration entsprechend weiter ausbauen wollen . Die NATO hat sich deutlich gewandelt . Manchmal hat man den Eindruck , dass Kandidaten , die ihren Mitgliedswunsch äußern , vielleicht sogar Kandidaten , die jetzt Mitglied werden , in eine NATO wollen , wie sie vor zehn Jahren war , die also in erster Linie Schutz bedeutet . Diese Länder müssen erst einmal lernen , was es eigentlich heißt , sowohl in der NATO als auch in der Europäischen Union ein globaler Akteur zu werden . Heute kann man nicht mehr von einer bestimmten Konstellation von Gefolgschaften , der EU oder der Amerikaner , reden . Dafür ist die NATO oft das Signum ; da brauchen wir uns nichts vorzumachen . Wir müssen sehen , inwieweit wir selber partnerschaftsfähig sind . Da liegt unsere zentrale Aufgabe . In diese Richtung werden unsere Bemühungen in Zukunft gehen müssen . Der Bundesaußenminister hat schon deutlich ausgesprochen , dass die europäischen Bemühungen um eine sicherheitspolitische Gemeinsamkeit auch in der NATO manche Fragen aufgeworfen haben . Als die ersten Schritte zu einer europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gegangen worden sind , hat man diese bei der Clinton-Administration zunächst skeptisch betrachtet , obwohl man zuvor immer gesagt hatte , dass die Europäer mehr Verantwortung tragen sollen . Dann hat die Clinton-Administration dies akzeptiert . Die Bush-Administration war zu Beginn wiederum skeptisch . Heute lautet die Frage : Welche Rolle spielt die NATO eigentlich für die Vereinigten Staaten ? Ich glaube , erst dann wird ein Schuh daraus , wenn man fragt , worin die Bedeutung der NATO liegt . Wir als europäische Staaten haben sicherlich ein eminentes Interesse an der NATO als sicherheitspolitischer Verbindung zwischen Europa und den Vereinigten Staaten und Kanada . Wir wollen diese Beziehung gerade durch eine Stärkung des europäischen Pfeilers und durch die Zusammenführung Europas ausbauen . Das heißt natürlich auch , dass sich innerhalb der NATO die Führungsrolle verändern wird . Es wird nicht mehr nur eine Führungsnation in Gestalt der Vereinigten Staaten geben - das ist die alte NATO - , unter deren Schutz sich die anderen Staaten stellen werden . In der neuen NATO wird es eine sicherheitspolitische Beziehung zwischen Amerika und dem stärker werdenden und gemeinsam agierenden Europa , das in der NATO mit einer Stimme auftritt , geben . Wie das zu erreichen ist , wird eine spannende Frage sein . In den letzten Jahren haben wir erlebt , dass die zentralen Fragen der Sicherheit in den NATO-Gremien gar nicht diskutiert wurden . Wir , die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung der NATO , haben dies allerdings getan . Im NATO-Rat hingegen sind die zentralen Fragen überhaupt nicht diskutiert worden . Beispielsweise wurde in der NATO lange nicht über die Frage diskutiert , welche Konstellation es im Zusammenhang mit dem Raketenabwehrsystem Missile Defence geben soll . Ein weiteres Beispiel ist die Irakfrage , mit der sich die NATO selber auch nicht beschäftigt hat . Man muss Condoleezza Rice Folgendes deutlich sagen : Es waren die Vereinigten Staaten , die die NATO instrumentalisiert haben ; denn die Vereinigten Staaten - und nicht die Türkei - haben eine Verbindung zwischen dem Schutz der Türkei und eine Entsendung von amerikanischen Truppen dorthin hergestellt . Damit wurde die Kriegsvorbereitung zu einem Thema für die NATO . Dieser Instrumentalisierung haben sich einige Staaten entgegengestellt . Diesen Punkt , auf den man genau schauen muss , sollte man Frau Rice sehr deutlich machen . In der Parlamentarischen Versammlung der NATO wurde klar - das ist schon mehrfach angesprochen worden , Herr Kollege Lamers - , dass viele Fragen von denjenigen Staaten , die den Krieg für schwierig , problematisch und nicht gerechtfertigt gehalten haben , auf ein breites Interesse gestoßen sind . In vielen Gesprächen - sowohl am Rande als auch in den Plenarsitzungen - ist unsere Position akzeptiert worden , nicht zuletzt von britischen Abgeordneten und Abgeordneten anderer Länder , die sich am Irakkrieg beteiligt haben . Das Ziel der neuen Mitgliedstaaten ist - das ist völlig klar - , sich nicht von Amerika abkoppeln zu lassen . Es wird mit Recht gefordert , dass wir beispielsweise die Bindungen Polens zu Amerika akzeptieren müssen und dass wir sensibel damit umgehen sollten . Diese Forderung bedeutet keine Kritik an der Position der Bundesregierung , sondern eine Akzeptanz ihrer Politik in der Vergangenheit . Ich denke , das wird auch das heutige Treffen in Breslau zeigen . Wir müssen deutlich machen , dass auch Polens Rolle im Hinblick auf die Gestaltung Europas anerkannt wird . Angesichts der Tatsache , dass Polen das Weimarer Dreieck stärken will , muss man sich natürlich fragen , was das bezüglich der Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika bedeutet . Manchmal hat man den Eindruck , dass darüber noch keine große Klarheit besteht . Wir sollten das den Polen nicht vorwerfen , sondern mit ihnen ein klärendes Gespräch suchen . Die zentrale Frage ist , wie wir als Europäer das fortsetzen , was in Brüssel am 23 . April beschlossen worden ist . Wir werden beim nächsten Gipfel im Juni sehen , dass sich nicht nur vier Staaten , sondern mehrere Staaten an dieser Pressure Group beteiligen , die die europäische Integration aus sicherheitspolitischen Gründen voranbringen wollen . Auch die andernen EU-Partner werden dieses Vorgehen irgendwann unterstützen ; das ist gar keine Frage . Wir sollten versuchen , diese Politik zu stärken , und wir sollten deutlich machen , dass die Sicherheit in der Welt größer wird , wenn Europa stark und damit auch das transatlantische Verhältnis gestärkt wird . Ich danke Ihnen .

"
"CDU/CSU (Volker Rühe, 1993): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Ich möchte mit einem Dank für die Anerkennung beginnen , die die Arbeit der deutschen Soldaten in Somalia hier bei den Sprechern aller Fraktionen gefunden hat _ mit Ausnahme der PDS . Das wollen wir einmal festhalten . Ich finde es sehr gut , daß auch die Sozialdemokraten und , ich glaube , auch Herr Poppe dies festgestellt haben . . Ich glaube , wir sind uns auch noch darin einig _ diejenigen , die vor Ort waren , können das bestätigen _ , daß die Soldaten nicht nur durch ihr militärisches Auftreten dort gewonnen haben , sondern darüber hinaus . Es ist kein Zufall , daß der Frieden in dieser Region im Prinzip sehr gut gehalten hat . Wenn man gesehen hat , wie sich deutsche Soldaten auf die Kultur der Menschen und auf die Clanstrukturen eingestellt und eben nicht _ wie man Soldaten immer unterstellt _ im Befehlston gesagt haben : Hier geht's lang ! , sondern stundenlang mit den Clanführern palavert haben , dann darf man sagen : Sie haben einen wesentlichen Beitrag zum Frieden in der Region geleistet . Ich finde , dafür sollten wir ihnen auch an dieser Stelle ein Wort des Dankes sagen . . Ich glaube , die Debatte hat ein weiteres gemeinsames Ergebnis gezeigt . Ich will das zunächst in einem Satz zusammenfassen : Die Aktion der UNO und auch der deutschen Soldaten in Somalia ist schon jetzt ein humanitärer Erfolg , aber sie ist noch kein politischer Erfolg . . _ Moment ! Ich glaube , in der Analyse stimmen wir überein . Warum humanitärer Erfolg , den man nicht geringschätzen sollte ? Im letzten Jahr 300 000 Tote , Hunderttausende von Somalis , die das Land verlassen haben , und Hunderte von Hilfsorganisationen , die das Land verlassen mußten , weil es nicht mehr möglich war , Entwicklungshilfe zu leisten . . Jetzt ist der Hunger in Somalia besiegt , die Rückführung der Flüchtlinge in ihre Heimat hat begonnen , und die Hilfsorganisationen haben wieder eine Chance , mit ihrer Arbeit zu beginnen . Das ist doch weiß Gott ein großer humanitärer Erfolg . Deswegen ist es falsch , hier insgesamt von einer Schlappe der UNO zu sprechen . Auch hier sind wir uns einig . . Ich bestreite auch gar nicht und nehme für mich in Anspruch , seit dem Juli in einer Weise , die nicht allen gefallen hat , gerade mit meinem italienischen Kollegen zusammen darauf hingewiesen zu haben , daß sich die UNO in den Straßen von Süd-Mogadischu in der Verfolgung von Aidid verrannt hat . Leider sind die drei Vorstöße , die wir gemacht haben , ohne Ergebnis geblieben . Es sind natürlich politische Fehler gemacht worden . Aber wir sollten doch auch begrüßen , daß sie jetzt korrigiert werden . Die Initiative , die gerade der amerikanische Präsident ergriffen hat , den politischen Prozeß wieder in den Vordergrund zu stellen , ist doch genau richtig . Wir brauchen den Dialog zwischen allen Parteien in Somalia ; da darf niemand ausgeklammert werden . Ich weiß , welchen Ärger ich noch vor einigen Monaten bekommen habe , als ich sagte , es dürfe niemand ausgeklammert werden . Das aber ist jetzt Allgemeingut : Der innersomalische Friedensprozeß muß durch umfassende Unterstützung beim Aufbau politischer und staatlicher Verwaltungsstrukturen gestärkt werden . Dabei ist zweitens der militärische Schutzschirm aufrechtzuerhalten , um Rückschlägen vorzubeugen . Er kann und muß in den nächsten Monaten nach dem Grad der politischen Fortschritte schrittweise zurückgenommen werden . Natürlich muß man den Vereinten Nationen helfen . Diese sind im übrigen nur so gut wie die Mitglieder , die Staaten , die sich dort engagieren . Auch politische Parteien sind nur so gut wie die Mitglieder , die darin sind . Die Vereinten Nationen können nur so gut sein wie die Beiträge , die die Mitglieder leisten . Deswegen müssen wir den Vereinten Nationen helfen . Richtig ist : In Zukunft darf es für alle an UNOSOM teilnehmenden Nationen nur ein Konzept geben _ es gab widers treitende Konzepte _ , das dann von allen mitgetragen wird . Es darf nicht noch einmal zu konkurrierenden Ansätzen kommen . . Das könnte zum Scheitern von UNOSOM II führen . Daran kann und darf niemand ein Interesse haben . Belgien , Frankreich , Italien und die Vereinigten Staaten haben durch nationale Entscheidungen angekündigt , daß sie ihr militärisches Engagement Ende dieses Jahres , Anfang nächsten Jahres , spätestens _ was die Vereinigten Staaten angeht _ im Frühjahr beenden wollen . Das militärische Operationskonzept von UNOSOM II muß daher auf eine neue Grundlage gestellt werden . Als Verteidigungsminister habe ich eine ganz besondere Verantwortung für die Soldaten . Deswegen muß ich immer wissen , welches die Rahmenbedingungen für unseren Einsatz , wie wir sie beim Verfassungsgericht vorgetragen haben , sind . Ich gedenke , mich in aller Präzision daran zu halten . Und das bedeutet bestimmte Beschränkungen . So kann ich nicht das Benzin aus Mogadischu heranziehen , weil dies keine sichere Region ist _ wir hatten schon jetzt bei der Versorgung der Truppen mit Benzin große Probleme _ , sondern bin auf die Zufuhr durch die Amerikaner angewiesen . Wir haben keinen Kampfverband , der sich notfalls seinen Weg freikämpfen kann ; wir brauchen vielmehr andere Verbände , die uns begleiten . Deswegen ist es logisch , daß die Rahmenlinien dieser Entscheidung , die wir im Zusammenhang mit den Vereinten Nationen _ da gibt es keinen Konflikt ; natürlich müssen die Entscheidungen gemeinsam getroffen werden _ gefällt haben , was die deutsche Position angeht , festliegen . Ich muß mich noch über eines wundern : Hier haben Sprecher der SPD , aber auch Herr Poppe von den GRÜNEN bedauernd gesagt , daß der eigentliche Auftrag der Bundeswehr , nämlich die logistische Versorgung , zu kurz kommt . Das sind doch völlig verkehrte Fronten . Ich kann mich noch daran erinnern , wie Sie im Sommer leidenschaftlich dagegen gekämpft haben , daß wir den militärischen Auftrag , die logistische Versorgung , vollziehen . Wir sollten vielmehr nach Möglichkeit umfassend humanitär helfen . . Jetzt machen wir das , weil die Inder weggeblieben sind , und schon mahnen Sie unseren eigentlichen Auftrag an . . _ Die Beunruhigung zeigt , daß das gesessen hat . . Ich gebe zu , daß das der Auftrag war . Sie aber sollten am wenigsten traurig darüber sein , daß wir umfassend humanitär geholfen haben . . _ Ich muß aufpassen , daß ich nicht überziehe ; (Karsten D . Voigt [Frankfurt] [SPD] : Daß Sie inhaltlich nicht überziehen !) denn dann haben Sie die Chance , eine längere Debatte zu führen . Nach Konsultationen mit den Vereinten Nationen soll der deutsche Unterstützungsverband an die veränderten logistischen Erfordernisse angepaßt werden . Die erfolgreiche humanitäre Hilfe wird fortgesetzt ; denn wir wollen die Voraussetzung für eine fließende Übergabe an die klassische Entwicklungshilfe leisten . Ich darf noch einmal das aufnehmen , was hier gesagt wurde : Wenn es wirklich so ist , daß dies Entwicklungshelfer besser und billiger machen können , sage ich Ihnen : Bisher war das nicht möglich . Wir brauchten Soldaten . Helfen Sie uns aber jetzt , den fließenden Übergang zu schaffen ! Ich würde mich freuen , wenn das Rote Kreuz das Krankenhaus übernähme . Ich würde mich darüber freuen , wenn sich dort andere engagierten . Das ist die zentrale Aufgabe der deutschen Soldaten dort in den nächsten Monaten bis zu einer erfolgreichen Beendigung des Engagements : die Staffelübergabe an die klassische Entwick15940 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 184 . Sitzung . Bonn , Mittwoch , den 27 . Oktober 1993 Bundesminister Volker Rühe lungshilfe . Dafür wollen wir die Voraussetzung schaffen . . _ Ich glaube , daß die deutschen Soldaten nicht dazu da sind , überall auf der Welt Minen wegzuräumen . Was wir immer wieder angeboten haben , ist , daß wir Ausbildung betreiben und Mate rial zur Verfügung stellen , damit dort , in den Ländern selbst , die Minen geräumt werden . Das ist nicht mein Verständnis von der Bundeswehr , daß sie überall auf der Welt die Minen wegräumt . UNOSOM ist die größte Friedensmission der Vereinten Nationen . Deutschland und die Soldaten der Bundeswehr werden weiter einen Beitrag dazu leisten , daß UNOSOM II erfolgreich beendet werden kann . Vielen Dank . .

"
"GRUENE (Ludger Volmer, 1999): Ich möchte im Zusammenhang vortragen . _ Selbstverständlich erkennt die Bundesregierung dabei die territoriale Integrität Rußlands und auch das in der OSZE-Charta verbriefte Recht an , mit geeigneten Mitteln Terroristen entgegentreten zu dürfen . Ich appelliere an dieser Stelle erneut eindringlich an die russische Führung : Stellen Sie den unverhältnismäßigen Einsatz von Gewalt ein , der das Leben so vieler unschuldiger und unbeteiligter Zivilisten fordert und militärisch und politisch in die Sackgasse führt , und nehmen Sie den politischen Dialog wieder auf . . Der politische Dialog mit den gemäßigten und legal gewählten Kräften in Tschetschenien ist Voraussetzung dafür , die terroristischen Kräfte isolieren zu können . Nur so kann eine dauerhafte Lösung für den Regionalkonflikt gefunden werden . Die OSZE ist bereit , ihr Potential hier einzubringen , kurzfristig zur Erleichterung humanitärer Hilfe und zur Beendigung der Gewalt , langfristig auch zum Aufbau demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen beizutragen . Die Tatsache , daß Mitte nächster Woche eine Beobachterdelegation der OSZE in die Region reisen kann , könnte ein erster Schritt zur Krisenbewältigung sein . Die Bundesregierung wird auch weiterhin in Zusammenarbeit mit ihren Partnern alles tun , um zu einer Beilegung des Konfliktes in Tschetschenien zu kommen . Außenminister Fischer weilt zur Zeit bei der UNO in New York , um mit unseren europäischen und amerikanischen Partnern über das Vorgehen im Vorfeld des Istanbuler Gipfels zu beraten , damit dieser Gipfel zu einem Erfolg werden kann . Die russische Regierung muß wissen , daß die Staats- und Regierungschefs der in der OSZE vertretenen Länder in Istanbul mit ihrer Autorität nicht Rechte und Prinzipien bekräftigen können , die zur gleichen Zeit im OSZE-Gebiet massiv verletzt werden . . Die Gebote , in einem Konflikt keine übermäßige Gewalt anzuwenden , humanitäre Hilfe zu erleichtern und alles für eine friedliche Lösung zu tun , gehören zum Kernbestand der Verpflichtungen , die Rußland im Rahmen des Beitritts zur OSZE eingegangen ist . Daran wird Rußland gemessen werden . . Meine Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen , der Tschetschenienkonflikt zeigt erneut , wie wichtig die OSZE für Sicherheit und Zusammenarbeit im gesamten Raum zwischen Vancouver und Wladiwostok ist . Welche andere Organisation könnte sonst in einer so komplexen Lage als Ansprechpartner dienen , der das Vertrauen aller Beteiligten hat ? Nun kann man bedauern , daß die OSZE noch zu schwach ist . Das tun wir auch . Hier wird es aber gefährlich für Sie , Herr Schokkenhoff . Ich verstehe ja , daß Sie in Ihrer Rede auch Oppositionsrhetorik anwenden mußten ; dabei beklagten Sie _ zu Recht _ die Schwäche der OSZE . Aber was haben Sie in den letzten zehn Jahren der Regierungszeit Ihrer Partei gemacht ? Sie hatten damals die Chance , die OSZE zu stärken , haben das aber nicht getan . . Teile der ehemaligen Regierung haben eine Stärkung der OSZE sogar hintertrieben . . Ganz und gar gefährlich wird es , Herr Schockenhoff , wenn Sie in diesem Zusammenhang nun plötzlich die NATO ins Spiel bringen . Man kann ja über die NATO- Osterweiterung diskutieren . Sie ist ein gegebenes Faktum und für den Westen der Ausgangspunkt weitergehenderer Sicherheitspolitik . Aber durch die NATO- Osterweiterung kann der Kaukasus-Konflikt nicht gelöst werden . Ich möchte dringend davor warnen , die Begriffe NATO und Kaukasus in einem Atemzug zu nennen bzw . in einem Satz in den Mund zu nehmen . . Wenn man das zu Ende denkt , kommt man zu ganz und gar gruseligen Vorstellungen . Ich kann nur hoffen , daß Sie sich lediglich rhetorisch vergaloppiert haben . Über dem Tschetschenien-Konflikt dürfen wir aber auch nicht das Engagement der OSZE in anderen Regionen vergessen . Ich nenne als Beispiele nur das Gebiet des ehemaligen Jugoslawien und den Konflikt um Nagornyj Karabach . Für uns gilt es darüber hinaus , den Gesamtzusammenhang von Stabilität und Sicherheit in Europa im Auge zu behalten . Wir wollen konkrete Fortschritte im Bereich von Rüstungskontrolle und Abrüstung erzielen . Unser Ziel sind ein erfolgreicher Abschluß der Verhandlungen zur Anpassung des Wiener Dokuments über Vertrauensbildende Maßnahmen und die Anpassung des KSE-Vertrages . Rußland überschreitet derzeit die zukünftig vorgesehenen KSE-Flankenobergrenzen . Die Bundesregierung hat deshalb ein großes Interesse daran , daß der Istanbuler Gipfel ein Erfolg wird ; denn für die europäische Sicherheit insgesamt und für das internationale Rüstungskontrollsystem steht vieles auf dem Spiel . Sollte der KSE-Vertrag in der vorgesehenen Form verabschiedet werden , gibt er uns sogar neue Möglichkeiten , die russische Politik im Kaukasus und die militärischen Operationen zu beobachten , zu beurteilen und völkerrechtlich zu bemessen . Deshalb haben wir ein großes Interesse an einem Erfolg dieses Gipfels . Ohne die Unterzeichnung des KSE-Änderungsvertrages in Istanbul , der die zukünftigen Flankenobergrenzen bestätigt , hätten wir nach der Ablehnung des Vertrages über den Atomwaffenteststopp durch den US- Senat einen weiteren Rückschlag in den weltweiten Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle zu verzeichnen . Wir hoffen nicht , daß das passiert . . Der neue KSE-Vertrag dagegen wird die konventionelle Stabilität in ganz Europa durch eine historisch beispiellose Begrenzungssystematik und durch erhöhte Transparenz erheblich stärken . Ich möchte mich hier dem Dank an die Beamten des Auswärtigen Amtes anschließen ; denn es ist nicht zuletzt auf ihre Initiative und ihre Kenntnis zurückzuführen , daß wir zu dieser neuen Systematik im KSE-Bereich gefunden haben . Sie ist ein gutes Beispiel dafür , wie sich die Bundesrepublik in der Rüstungskontrolle nützlich gemacht hat . . Wir wollen auf Krisen aber nicht nur reagieren , sondern Konflikten so frühzeitig begegnen , daß es nicht zu einem gewalttätigen Ausbruch kommt . Für die Bundesregierung steht diesbezüglich die OSZE im Zentrum der multilateralen Bemühungen um Konfliktprävention , Krisenmanagement und um die Wiederherstellung demokratischer und ziviler Institutionen . Die in Istanbul zu verabschiedende Sicherheitscharta soll diese für uns zentrale Ortsbestimmung der OSZE innerhalb der europäischen Sicherheitsarchitektur zu einem gemeinsamen Anliegen machen . Die Bundesregierung hat hier bereits einen deutlichen Akzent gesetzt . Unser Programm zur Ausbildung von zivilem Friedenspersonal soll eine Personalreserve schaffen , die der OSZE für ihre Maßnahmen zur Krisenreaktion auf Mandatsbasis zur Verfügung gestellt werden kann . Ich sehe mit großem Interesse , daß andere Länder ebenfalls in diese Richtung gehen . Dieser Ansatz , der im übrigen von der deutschen Parlamentarierdelegation bei der OSZE-Versammlung 1997 zum erstenmal zur Debatte gestellt wurde , wird nun auf dem Istanbuler Gipfel offiziell behandelt . . Allgemein gilt es , die OSZE organisatorisch dazu instand zu setzen , daß sie fähig ist , schnell die Lage zu analysieren und auf geeignetes Personal zurückzugreifen . Frühwarnsysteme existieren bereits . Nun kommt es darauf an , die Kapazitäten für frühes Handeln zu stärken . Wir haben seit dem Ende des kalten Krieges in dieser Hinsicht bereits viel erreicht . Aber der Tschetschenien-Konflikt zeigt uns mit aller Deutlichkeit , daß wir noch einen langen Weg vor uns haben . Trotz der Rhetorik , die in dieser Diskussion eine Rolle spielte , nehme ich mit Befriedigung zur Kenntnis , daß die Fraktionen des Deutschen Bundestages hier in den wesentlichen Punkten an einem Strang ziehen . Ich danke Ihnen . .

"
"SPD (Günter Verheugen, 1998): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen ! Das kurze Geplänkel mit dem Versuch , doch noch ein wenig innenpolitisches Kapital aus der Sache zu schlagen , hat eine gewisse Bedeutung : Es gibt die Möglichkeit , deutlich zu machen , was Kontinuität und Berechenbarkeit der deutschen Außenpolitik bedeuten . Ich glaube , das sollte niemand unterschätzen . Ich sage das vor allem Herrn Volmer . Unsere Partner und Nachbarn wollen von uns , auch von Ihnen , wissen , welchen Weg Deutschland in den nächsten Jahrzehnten - Jahrzehnten , wohlgemerkt - gehen wird . . Hier und heute haben wir die Möglichkeit , eine Antwort zu geben , die nicht nur für uns , sondern vor allen Dingen für all diejenigen , die mit uns zusammen in Europa leben , wichtig ist . Vergessen Sie bitte eines nicht - das wundert mich bei Ihrer Argumentation - : Es mag ja sein , daß es vielleicht 1990 einen Weg gegeben hätte , um so etwas wie eine gesamteuropäische Friedensordnung in einer neuen oder in der Ausweitung einer anderen Institution zu schaffen . Es muß Ihnen aber doch bei dieser Überlegung auffallen , daß alle unsere Partner in Europa diesen Weg für nicht gangbar gehalten haben und statt dessen einen anderen vorgezogen haben . . Eines geht nicht : Wir können nicht einerseits sagen , wir wollen endlich eine gemeinsame europäische Außenpolitik , und es ist schlimm genug , daß wir sie nicht haben , und wenn es andererseits an einem bestimmten Punkt nicht nach unserer Mütze geht , dann wollen wir keine gemeinsame europäische Außenpolitik mehr . . Noch ein Punkt , Kollege Volmer : Sie wissen ja , daß ich sehr viel Sympathien für den Gedanken der OSZE als der präventiven und Konflikte friedlich lösenden Sicherheitsorganisation für ganz Europa hege . Es gibt aber einen zentralen Unterschied zwischen der OSZE und der NATO : Die OSZE ist auf dem Konsensprinzip aufgebaut . Sie ist eine Organisation , die nur dann handeln kann , wenn sie einen Konsens von Malta bis Tadschikistan hat . In wirklich schwierigen Fragen wird sie diesen Konsens nicht erreichen , das heißt , die OSZE kann nicht der Ersatz für ein wirklich handlungsfähiges Sicherheitssystem in dem Augenblick sein , wenn es darauf ankommt . Zur Zeit haben wir Gott sei Dank eine solche Situation nicht , aber sie kann doch eintreten . . Deshalb bitte ich Sie , nicht zu ironisieren , wenn im Zusammenhang mit der Ratifizierung der Osterweiterung der NATO von der historischen Dimension gesprochen wird . Es lohnt sich ein kurzer Blick in die Geschichte unseres Jahrhunderts : Sie werden feststellen , daß der größte Teil unserer Nachbarn in diesem Jahrhundert von Deutschland überfallen oder besetzt worden ist , und was es ausmacht , wenn wir jetzt mit allen unseren Nachbarn - ich bitte die Schweizer und die Österreicher um Verzeihung , wenn ich sie ein wenig einbeziehe , wo sie formal nicht einbezogen gehören - , wenn wir mit all unseren westlichen und östlichen Nachbarn und Dänemark in einem Bündnis sind . Sie werden erkennen , was das für die langfristige Sicherung des Friedens in der Mitte Europas bedeutet , wenn Sie sich die historischen Dimensionen ansehen . . Es gibt aber auch ganz unmittelbare , nicht langfristige Wirkungen , die sich aus der Ratifizierung der NATO-Erweiterung ergeben . Der Sicherheitsrahmen für die Transformationsprozesse in den früheren Warschauer-Pakt-Staaten wird stabil . Ich sage Ihnen : Die NATO- Osterweiterung garantiert den Erfolg der demokratischen Transformation in den beitretenden Ländern noch nicht , obwohl ich nicht die geringsten Zweifel habe , daß sowohl Polen als auch Ungarn als . noch : Günter Verheugen NATO allein garantiert es nicht . Aber sie schafft einen Sicherheitsrahmen , innerhalb dessen die notwendigen ökonomischen , sozialen und politischen Prozesse erfolgreich verlaufen können . Die Mitgliedschaft in der NATO oder der Wunsch , Mitglied in der NATO zu werden , beeinflußt schon heute das Verhalten dieser Staaten gegenüber ihren Nachbarn . Es ist interessant zu sehen , wieviel Nachbarschaftskonflikte innerhalb Europas in den letzten Jahren gelöst werden konnten , auch so extrem schwierige Nachbarschaftskonflikte wie etwa der zwischen Rumänien und Ungarn . Wir sollten nicht unterschätzen , was das bedeutet . . Aus deutscher Sicht kommt noch eines hinzu : Selbst wenn man Probleme , die mit der NATO-Osterweiterung verbunden sind und die niemand leugnet , höher einschätzt , als ich es jetzt tue , darf man doch eines nicht vergessen : Was wollten denn eigentlich unsere Nachbarn ? Was wollten denn eigentlich die Polen , die Tschechen und die Ungarn und einige andere mehr ? Wollten sie warten , bis wir vielleicht dieses schöne gesamteuropäische Sicherheitssystem haben , oder wollten sie ein deutliches Zeichen , daß sie dazugehören ? Wollten sie ein deutliches Signal , wohin ihre langfristige Orientierung geht ? Wollten sie vor allen Dingen die Gewißheit , daß sie in der Gemeinschaft der westlichen Demokratien akzeptiert sind ? Ich glaube , es war wichtig für diese Länder , daß ihnen dieses Zeichen gegeben wurde . Wir konnten sie nicht gut auf irgend etwas in der Zukunft vertrösten . Es ist gut , daß die europäischen Integrationsprozesse gleichzeitig verlaufen , wenngleich wir wissen , daß die zeitliche Synchronisation nicht möglich ist . Der EU-Erweiterungsprozeß ist komplizierter und wird mehr Zeit in Anspruch nehmen . . Ich will auf etwas hinweisen , das mehr ist als ein Schönheitsfehler und in der heutigen Debatte noch nicht vorgekommen ist . Ursprünglich waren es vier mitteleuropäische Staaten , die als Visegrad-Gruppe in die NATO eintreten wollten . Einen davon haben wir unterwegs verloren . Das ist die Slowakei . Man sollte hier doch einmal ein Wort zur Slowakei sagen . Wir können nicht glücklich darüber sein , daß dieses Land in der Mitte Europas - das ist es - aus beiden großen Integrationsprozessen , die wir zur Zeit haben , ausgeschlossen ist . Es ist weder ein erkennbarer Kandidat für die NATO-Mitgliedschaft noch ein erkennbarer Kandidat für die Mitgliedschaft in der Europäischen Union . . - Das weiß ich doch . Ich sage es auch gleich , Herr Irmer . Der Grund liegt nicht darin , daß wir etwa die Slowakei nicht als einen solchen Partner wünschen wie Polen , Ungarn und die Tschechische Republik , sondern der Grund liegt darin , daß die Innenpolitik der Slowakei - das hat Auswirkungen auf ihre Außenpolitik - dazu geführt hat , daß sie die Standards und die Bedingungen nicht erfüllt . Das festzustellen reicht aber nicht . Man muß sich schon einmal Gedanken darüber machen , welche Chancen wir haben , die Slowakei in die Integrationsprozesse einzubeziehen . Ich sehe einen einzigen Weg und möchte alle Kolleginnen und Kollegen dazu aufrufen , daran mitzuwirken . Wir haben in Ländern , in denen der Transformationsprozeß langsamer verläuft als in anderen und erschwert ist , nur eine Chance , nämlich die , die demokratischen Potentiale in diesen Ländern zu stärken , mit ihnen zusammenzuarbeiten , sie zu ermutigen und mit einem gewissen langen Atem dafür zu sorgen , daß sie die Verhältnisse in ihren Ländern aus eigener Kraft ändern können . . Die Slowakei wird eines Tages dazugehören . Es liegt an ihr selbst . Aber wir müssen den Menschen in der Slowakei sagen , daß sie nicht deshalb ausgeschlossen sind , weil irgend jemand die Slowakei nicht will , sondern weil sie eine Regierung haben , die eine europaunverträgliche Politik betreibt . . Letzter Punkt . Der Außenminister und mein Kollege Karsten Voigt haben schon darauf hingewiesen : Es handelt sich um einen offenen Prozeß . In der Tat wäre das , was wir heute tun wollen , nicht zu begründen , wenn es eine exklusive Veranstaltung für drei Staaten wäre . Wenn wir die Sicherheitsbedürfnisse dieser Staaten akzeptieren , warum dann nicht die anderer Staaten ? Wenn wir sagen , daß die demokratische Transformation honoriert werden muß und soll , dann gilt dies natürlich nicht nur in drei Fällen . Darum ist es so wichtig , daß die Offenheit des Prozesses nicht ein Schlagwort ist , sondern in der Politik , die wir tatsächlich betreiben , auch sichtbar wird . Wir sollten uns nicht damit begnügen , zu sagen : Eine weitere Runde wird irgendwann kommen ; wann , das wissen wir natürlich nicht , und wer dabeisein wird , das wissen wir auch nicht . Wir sollten schon sehr klar sagen : Die Bundesrepublik Deutschland unterstützt den Beitrittswunsch der baltischen Staaten , die Bundesrepublik Deutschland unterstützt den Beitrittswunsch Rumäniens , die Bundesrepublik Deutschland unterstützt den Beitrittswunsch Sloweniens und will mit ihrer Politik dazu beitragen , auch durch die Zusammenarbeit mit Rußland , auch durch die Verwirklichung der Ziele der NATO-Rußland-Akte und auch dadurch , daß diese Akte mit Leben erfüllt wird , daß dem Beitrittswunsch dieser Staaten so schnell wie möglich entsprochen werden kann . Vielen Dank . . .

"
"GRUENE (Kerstin Müller, 2007): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Nachdem Herr Schockenhoff hier eher die große Einigkeit der großen Koalition beschworen und Herr von Klaeden die Kontroverse nochmal aufgemacht hat , möchte ich vorweg einige Bemerkungen zur außenpolitischen Halbzeitbilanz dieser Bundesregierung machen . Der Generalsekretär der SPD , Hubertus Heil , hat in der Tat pünktlich zur Halbzeitbilanz - Herr von Klaeden hat es angesprochen - recht schwere Vorwürfe gegen die außenpolitische Linie der Kanzlerin erhoben . Er wirft ihr vor , mit der menschenrechtsorientierten Außenpolitik letztlich eine knallharte Politik der Konfrontation gegen gleich drei wichtige Partner Deutschlands - China , Russland und Türkei - zu verfolgen . Das sei eine Politik der amerikanischen Neokonservativen . Sie , Herr Außenminister , haben zu dieser Kontroverse heute hier natürlich nichts gesagt , aber Sie haben der Kanzlerin an anderer Stelle Schaufensterpolitik in Sachen Menschenrechtspolitik vorgeworfen . Das ist , finde ich , wirklich starker Tobak . Das macht vor allen Dingen deutlich , dass nicht nur in der Innenpolitik , sondern auch in der Außenpolitik der Großen Koalition keine klare Linie erkennbar ist . Was gilt denn nun ? Ich bitte wirklich darum , dass hier eine Klärung erfolgt und man nicht so tut , als seien Sie sich in den Grundlinien einig . Gilt jetzt also die Symbolpolitik der Kanzlerin oder eine Politik des sogenannten Dialogs , wie es Herr Heil genannt hat ? Damit Sie mich nicht falsch verstehen : Gerade in der Menschenrechtspolitik kann Symbolpolitik eine ganz wichtige Rolle spielen , auch wenn das hier und da um den Preis wirtschaftlicher Profite geschieht . Ich meine auch , dass sich deutsche Außenpolitik nicht auf reine Außenwirtschaftspolitik beschränken darf . Aber wichtig ist auch , dass danach konsequentes Engagement folgt , also etwas , was den russischen Oppositionellen , den Tibetanern am Ende wirklich hilft . Schließlich ist diese Politik nur dann glaubwürdig , wenn sie nicht doppelten Standards folgt . Man kann nicht einerseits China und Russland laut kritisieren und andererseits zu den Menschenrechtsverletzungen in Saudi-Arabien schweigen , wenn eine hochrangige Delegation hier in Deutschland ist . Das ist eben nicht glaubwürdig . Ich glaube , wenn diese Linie in der Außenpolitik nicht geklärt wird , dann wird eines jedenfalls sonnenklar - das würde ich sehr bedauern - : Es geht nicht mehr um den besseren Weg in der Menschenrechtspolitik , sondern es geht ab jetzt nur noch um Wahlkampf . Das , liebe Kolleginnen und Kollegen , ist eine Zumutung nicht nur für uns , sondern auch für die Wählerinnen und Wähler . Zu Nahost und Annapolis . Ob Annapolis nicht doch nur ein Fototermin war oder wirklich der Auftakt zu einem ernsthaften Verhandlungsprozess für eine Zweistaatenlösung - wir wünschen uns ja alle , dass es das ist - , muss wirklich erst noch die Zukunft zeigen . Sicher ist : Im Moment ist das die einzige Chance für einen Prozess ; da stimme ich Ihnen zu . Sicher ist allerdings auch , dass beide Parteien , Abbas und Olmert , in ihren Gesellschaften wenig Rückhalt für die Umsetzung substanzieller Fortschritte haben . In Israel sitzen die Gegner - sie haben sich ja auch sofort zu Wort gemeldet - sogar in der eigenen Regierung . Die Hamas mobilisiert mit Unterstützung Irans Kräfte gegen eine Friedenslösung . Ich glaube , deshalb ist es umso wichtiger , dass es schnell sichtbare Fortschritte - wie man so sagt - on the ground gibt , also für Abbas in der Siedlungsfrage und für Olmert in der Frage der Sicherheit . Die Last der Hauptvermittlung liegt bei den USA . Leider hat die Bush-Administration die Dinge zu lange treiben lassen . Sie setzt jetzt doch noch auf eine multilaterale Lösung . Aber der Zeitraum von einem Jahr , den man sich zum Ziel gesetzt hat , ist sicherlich sehr knapp bemessen , um sämtliche Kernfragen zu klären . Es wurde ja gestern angekündigt , dass es dabei um die Frage der Grenzen , der Siedlungen , die Jerusalemfrage und die Flüchtlingsfrage geht . Man muss Israel dazu bewegen - ich glaube , das ist ganz wichtig - , gerade während des Verhandlungsprozesses klare Signale für einen Siedlungsstopp zu geben . Das ist für die moderaten Kräfte um Abbas wichtig . Es geht aber auch um den Abbau von Checkpoints , die Freilassung von Gefangenen . All das könnte diese stärken . Ein sehr wichtiger Schritt , vielleicht einer der wichtigsten , ist in der Tat die Tatsache , dass Syrien mit am Tisch saß und hoffentlich auch in der Zukunft sitzt . Das war ein Erfolg der deutschen Außenpolitik - das will ich hier sehr klar sagen - , den wir auch sehr begrüßen . Es muss nun gelingen - ich hoffe , dass Sie , Herr Außenminister , da weiter die entsprechende Rolle spielen werden - , dass Israelis und Syrer an einen Tisch kommen . Die Einbindung Syriens , seine schrittweise Loslösung aus der Achse mit Iran ist wichtig für die gesamte regionale Entspannung und von absolut zentraler Bedeutung . Gefragt ist aber auch weiter die EU . Was ist eigentlich ihre Rolle ? Der EU-Aktionsplan war zwar richtig und gut - das habe ich auch mehrfach im Ausschuss gesagt - , ich meine aber , er ist nicht ausreichend . Die EU muss klären , was sie zur Lösung der Kernfragen beitragen kann , zum Beispiel , indem sie die Palästinenser stärker beim Aufbau eines effektiven Sicherheitsapparats - da gibt es ja schon erste Ansätze - oder auch bei der ganz schwierigen Frage der Flüchtlingsrückkehr unterstützt . Könnte die EU nicht überlegen , schon jetzt einen Entschädigungsfonds für diejenigen Palästinenser vorzubereiten , die - das wird ja die Mehrzahl sein - nach Israel nicht zurückkehren können ? Dabei könnte die Europäische Union eine eigene Rolle spielen . Wir erwarten ein aktives Engagement der Bundesregierung im weiteren Verlauf des Annapolis-Prozesses . Wir werben auch für eine eigenständige Rolle der Europäischen Union dabei . Die Situation in Gaza ist ganz klar einer der Stolpersteine . Ohne einen neuen innerpalästinensischen Dialog mit der Hamas wird es für Gaza und insgesamt keine friedliche Lösung geben . Das müssen die USA und Israel einsehen . Das hat überhaupt nichts mit Sympathien für die Hamas zu tun . Ich glaube , wir kommen um diesen innerpalästinensischen Dialog nicht herum ; sonst fliegt uns der gerade gestartete Friedensprozess gleich wieder um die Ohren . Wir brauchen Fortschritte im Nahen Osten auch , um die arabischen Staaten in den diplomatischen Prozess zur Lösung des Konflikts um das iranische Atomprogramm einzubinden . Dieser Prozess geht im Dezember auf der Grundlage der Berichte in eine neue Runde . Ich fordere die Bundesregierung hier dazu auf , weiterhin konsequent im UN-Sicherheitsrat vorzugehen . Meiner Meinung nach ist das jetzt das Gebot der Stunde . Gleichzeitig erwarten wir neue Vorschläge für einen Kompromiss bei der Frage der Aussetzung . Die Geschlossenheit der internationalen Gemeinschaft war bisher das zentrale Instrument . Ich will hier sehr deutlich sagen : Ich glaube , dass eine Eskalationsrhetorik , wie wir sie von Vertretern der Bush-Administration immer wieder hören , gefährlich und nicht der richtige Weg ist . Ich bedauere sehr , dass es die Bundeskanzlerin in den USA vorgezogen hat , zu dem leichtsinnigen Sinnieren von Bush über einen dritten Weltkrieg zu schweigen . Wir hätten hier deutliche Worte erwartet . Es gibt keine militärische Lösung . Es gibt im Iran-Konflikt nur eine Verhandlungslösung . Ein allerletzter Punkt . Wir dürfen im Atomstreit die iranische Zivilgesellschaft nicht vergessen . Es gibt gerade hier eine ganz harte Repressionswelle . In der Atomfrage gibt es ein ermutigendes Signal aus der iranischen Zivilgesellschaft : Die Menschenrechtsanwältin und Friedensnobelpreisträgerin Schirin Ebadi hat eine Friedensgruppe gegründet , die sowohl vom Iran als auch von den USA die Einhaltung des internationalen Rechts fordert . Das zeigt meiner Meinung nach : Wir müssen im Atomstreit jede Eskalationsrhetorik zurückweisen . Wir müssen der iranischen Bevölkerung immer wieder glaubhaft machen : Die UN-Sanktionen sind nicht gegen die iranische Bevölkerung gerichtet .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 2002): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Nachdem wir die beiden Vorredner , den Bundeskanzler und Ministerpräsident Stoiber für die CDU/CSU , gehört haben , ist es für die deutsche Außenpolitik und insbesondere die deutsche Nahostpolitik in diesem tragischen Konflikt wichtig , die Gemeinsamkeiten , die in beiden Reden zumAusdruck gekommen sind und die , wie ich denke , in diesem Hause breit getragen werden , zu Beginn meines Beitrags herauszuarbeiten . Ich habe beiden Beiträgen Folgendes entnommen : Erstens . Es besteht in der deutschen Nahostpolitik ein breiter Konsens darüber , dass das Sonderverhältnis Deutschlands zu Israel , das historisch begründet und von David Ben-Gurion und Konrad Adenauer entwickelt wurde , unverändert fortbesteht . . Zweitens . Wir alle bejahen uneingeschränkt das Existenzrecht Israels , und zwar ein Existenzrecht in sicheren Grenzen und in Frieden ohne Angst vor Terror für den Staat und die Bürgerinnen und Bürger . . Drittens . Wir wissen , dass die dauerhafte Sicherung der Existenz Israels und seiner Menschen eine Umsetzung der legitimen Interessen der Palästinenser in einem eigenen Staat als wesentliches Element bedingt , einen Staat Palästina , der in gemeinsamer Sicherheit als Nachbar mit Israel in Frieden verbunden ist . . Viertens _ auch das finde ich wichtig _ . Die Rolle der internationalen Gemeinschaft , vor allen Dingen des so genannten Quartetts _ die USA , die Europäische Union , Russland und der Generalsekretär der Vereinten Nationen _ , wird ebenfalls als zentraler Punkt angesehen . Angeführt wird die internationale Gemeinschaft ohne jeden Zweifel von den USA , die die entscheidende Rolle spielen . Aber völlig klar ist auch _ das hat leider der Camp-David-Prozess gezeigt _ , dass selbst die mächtigen und großen Vereinigten Staaten von Amerika allein nicht ausreichen , um als dritte Partei einen Frieden durchsetzen zu können . Eines allerdings , Kollege Stoiber , wird Ihnen der Bundeskanzler nicht beantworten können , nämlich die Frage nach den Erörterungen des Bundessicherheitsrates ; . denn diese unterliegen der Geheimhaltung . . Es wurde zu Recht darauf hingewiesen , dass es sich um einen tragischen Konflikt handelt . Es ist ein sehr gefährlicher Konflikt in unserer direkten und unmittelbaren Nachbarschaft . Wir sind mit Israel historisch verbunden , aber wir als Deutschland , wir Europäer sind auch unmittelbare Nachbarn dieser Konfliktregion . Wenn dieser tragische Konflikt eskaliert oder gar explodiert , würde das Konsequenzen für die Menschen bei uns haben . Wir haben es auf furchtbare Art und Weise in Djerba erleben müssen , dass es sich hierbei nicht nur um Vorhersagen , sondern um ganz aktuelle Gefahren handelt . Deswegen ist es so wichtig , dass die deutsche Außenpolitik , eingebettet in die europäische Politik , hier als Friedenspolitik mit initiativ ist und zur Beendigung dieses tragischen Konflikts beiträgt . . Ich weiß um die Kraft der Bilder .Aber ich warne davor , allein auf die Bilder zu vertrauen . Man wird diesen Konflikt nicht verstehen , wenn man einseitig Schuldzuweisungen vornimmt ; denn man wird dann mindestens zur Hälfte falsch liegen . Das ist jedenfalls meine Erfahrung . Es wird stattdessen ganz entscheidend drauf ankommen , die Gesprächsfähigkeit beider Seiten wieder herzustellen und sich in die Ängste der jeweils anderen Seite hineinzudenken ; denn nur auf dieser Grundlage wird es möglich sein , den Friedensprozess erneut zu beginnen . Das Fatale am Zusammenbruch des Camp-David-Prozesses war und ist , dass er zu einem völligen Zusammenbruch des Vertrauens und auch der politischen Friedensvision Ministerpräsident Edmund Stoiber (Bayern) 23121 geführt hat . Dies wieder herzustellen wird den beiden Konfliktparteien allein nicht gelingen . Es wird hier vielmehr einer starken dritten Kraft , des Quartetts , bedürfen . . In diesem Zusammenhang ist die deutsche Position zu sehen . Wer die ganze Komplexität in kurzer , zusammengefasster Form verstehen will , dem kann ich nur empfehlen , das Interview mit Sari Nusseibeh , dem beeindruckenden palästinensischen Intellektuellen und Direktor der Al-Quds-Universität in Jerusalem , in der heutigen Ausgabe der Zeit zu lesen . Er bringt in diesem Interview die ganze Komplexität des Konflikts zwischen den beiden Seiten in wenigen Sätzen zum Ausdruck und macht klar , dass Schuldzuweisungen den Konflikt immer weiter eskalieren lassen und dass stattdessen nur das Aufeinanderzugehen , ein historischer Kompromiss , eine Perspektive für die beiden Völker eröffnet . . Weder die Realität des palästinensischen Volkes noch die des israelischen Volkes wird ungeschehen gemacht werden können , denn das wäre ein furchtbares Verbrechen . Es wird also nur einen Kompromiss geben können . Wir müssen dazu beitragen , dass ein Kompromiss Realität wird . Das ist gegenwärtig schwerer denn je . . Wir haben ein Ideenpapier entwickelt . Ideenpapier deswegen , weil wir unsere Ideen in die Europäische Union einbringen wollten . Das haben wir auch getan . Wir haben vorher darüber mit der amerikanischen Seite intern diskutiert . Ihren Versuch , Herr Ministerpräsident Stoiber , hier Differenzen aufzubauen , verstehe ich nur als innenpolitisches Bemühen , in dieser Debatte zwischen Ihrer und unserer Position Abstand zu schaffen . Ich dagegen bin sehr froh , dass es hier einen breiten Konsens gibt . Ich entnehme Ihren Worten auch keine Sachkritik an der Politik , die wir betreiben . Das freut mich . Denn ich kann aufgrund meiner Erfahrungen nur sagen : Wir brauchen hierbei in der Tat eine breite Unterstützung . . Warum ? Es sind im Wesentlichen vier Elemente , die ich für unverzichtbar halte , wenn wir wieder einen Friedensprozess in Gang setzen wollen : Das erste Element ist die Schaffung zweier Staaten . Das hat auch Bush , Präsident des mächtigsten Staates des gegenwärtigen politischen Staatensystems , in seiner Rede vom 11 . April _ ich finde , an dieser strategischen Orientierung sollten wir unbedingt festhalten _ zum Ziel erklärt . Selbst die USA _ die Europäer haben dies schon lange getan _ erklären die Schaffung zweier Staaten jetzt als Ziel , das es zu erreichen gilt . Es bleibt für uns dieAufgabe , darüber nachzudenken , wie wir eine Brücke bauen können , um aus der gegenwärtig furchtbar zugespitzten Situation heraus dieses Endziel zu erreichen . Meine Damen und Herren , aufgrund der Erfahrungen , die ich vor allem im letzten Jahr gesammelt habe , sind drei Dinge unverzichtbar , wenn es funktionieren soll : Erstens . Wir brauchen einen Wegeplan , das heißt , die einzelnen Schritte des Friedensprozesses müssen vereinbart sein . Das allein führt aber zu gar nichts . Dann steht man noch immer _ diese Erfahrungen haben wir mit den hervorragenden Vorschlägen des ehemaligen Senators Mitchell und seiner Kommission gemacht _ vor verschlossenen Türen und kommt nicht voran , obwohl alle behaupten , sie seien dafür . Denn es würde dann _ zweitens _ noch immer ein verbindlicher Zeitplan für beide Konfliktparteien fehlen . Aber selbst ein solcher Zeitplan _ ich verweise nur auf Oslo , wo ein verbindlicher Zeitplan vereinbart wurde _ führt allein zu nichts . Ich will Ihnen auch sagen , warum . Ich verdeutliche das an einem praktischen Beispiel , damit die Zuhörerinnen und Zuhörer es verstehen : . Wenn Sie im Nahen Osten eine Vereinbarung treffen , die Guten Tag heißt , dann interpretiert die eine Seite das als Guten Morgen und die andere Seite als Gute Nacht . Das ist die Realität . Das bedeutet : Wenn Sie den Konfliktparteien die Umsetzung überlassen , dann werden Ihnen Wegeplan und Zeitmechanismus allein nichts nützen . Deswegen brauchen Sie die Einbeziehung einer starken dritten Partei . Sie ist sozusagen die Umsetzungsgarantie . Diese Konsequenz müssen wir ziehen , wenn wir das Ziel zweier Staaten , die in Frieden nebeneinander leben , erreichen wollen . . Diese Elemente liegen unserer Ideenskizze zugrunde , weil es meines Erachtens diese Punkte sind , die umgesetzt werden müssen . Ob eine Konferenz am Ende oder am Beginn dieses Prozesses steht , halte ich für eine zwar wichtige , aber taktisch operative Frage . Entscheidend ist , dass wir jetzt auf der Grundlage der Realität im Nahen Osten handeln . Wir müssen uns der Frage der Trennung stellen . Diese Debatte beginnt in Israel . Diese Trennung nicht zu nutzen , sondern politisch folgenlos zu lassen , sie nicht als Beginn eines Friedensprozesses zu begreifen , hieße , eine riesengroße Chance zu verspielen . . Allerdings darf diese Trennung , die kommen wird , nicht dazu führen , dass man versucht , die Palästinenser abzuriegeln . Das würde auf Dauer nicht funktionieren , sondern nur zu einer weiteren Eskalation mit enormen Sicherheitsrisiken für Israel führen . Vielmehr muss _ und das sieht unser Ideenpapier vor _ dieser Trennungsprozess den Beginn eines politischen Prozesses einleiten , in dessen Zuge nicht völkerrechtliche Annexionen betrieben werden und nicht ein dauerhafter Status festgeschrieben wird , wohl aber Sicherheit und Entzerrung der Konfliktparteien entstehen . . Der zweite Schritt in diesem Zusammenhang ist mit der palästinensisch-arabischen Seite zu diskutieren . Es geht um die Idee unserer französischen Freunde , die auch vom israelischen Außenminister Peres und vom palästinenBundesminister Joseph Fischer 23122 sischen Verhandlungsführer , dem Parlamentspräsidenten Abu Alaa , formuliert wurde , die Ausrufung eines palästinensischen Staates auf vorläufiger Grundlage , das heißt ohne eine abschließende Entscheidung über den Endstatus , schnell vorzunehmen . Ich will zunächst darauf zu sprechen kommen , warum das für die Palästinenser schwierig ist , bevor ich die Vorteile nenne . Die Palästinenser fürchten , dass dieser Zwischenstatus quasi zu einem Endstatus wird . Das wollen sie nicht . Sie sagen : Wir begnügen uns heute schon mit 22 Prozent des ursprünglichen Territoriums _ was wiederum von Israel aufgrund des Teilungsbeschlusses der Vereinten Nationen von 1958 infrage gestellt wird _ und wollen uns nicht mit weniger begnügen . Diese Position ist durchaus ernst zu nehmen . Dennoch meine ich , dass die französische Idee und der Peres-Abu-Alaa-Plan an diesem Punkt einen großen Vorteil bieten . Denn ein Mangel der Osloer Verhandlungen war doch , wie wir festgestellt haben , dass der demokratische Staatsaufbau , das heißt das Schaffen demokratischer Institutionen , in den palästinensischen Gebieten nicht in dem Maße Priorität hatte , wie das der Fall sein muss . Diese beiden Staaten werden immer aufs Engste miteinander verbunden sein . Ich kann mir nicht vorstellen , dass Frieden funktionieren kann , wenn in Israel _ der Bundeskanzler hat das völlig zu Recht unterstrichen _ eine Demokratie besteht und zehn bis 15 Kilometer außerhalb von Jerusalem ein autoritäres Regime herrscht . Das wird nicht zusammenpassen . . Deswegen ist die Frage des Aufbaus eines demokratischen Staates von zentraler Bedeutung . Beide Konfliktparteien müssen einen Gewaltverzicht leisten und Terrorismus aktiv und entschlossen , ohne Wenn und Aber , bekämpfen . Beide Seiten müssen sich verpflichten , Verhandlungen über den Endstatus zu führen und _ das ist noch wichtiger _ sie auch zum Abschluss zu bringen . Wir schlagen dafür einen Zeitraum von zwei Jahren vor . In diesem Zusammenhang muss es eine internationale Garantie zur Umsetzung dieses Beschlusses geben . Dieser Punkt ist zentral . Herr Ministerpräsident , ich verstehe Sie ja : Es ist Wahlkampf und man muss darum auch Dissense herausstellen . Ich kann Ihnen aber nur Folgendes sagen : Die Beteiligung der Europäer und der Deutschen hat sich im Bereich des Monitoring schon als sehr wichtig erwiesen . Nach dem furchtbaren Attentat vor dem Dolphinarium am 1 . Juni letzten Jahres hat dieser Ansatz beim Versuch , einen Waffenstillstand hinzubekommen , ganz besonders im Süden von Jerusalem Wirkung gezeigt . Er hat ganz besonders gut in Beit Jala , im Süden von Jerusalem , zwischen Bethlehem und Jerusalem , einem ganz besonders heißen Punkt , wo nahezu nächtlich auf Gebäude israelischer Siedler geschossen wurde , funktioniert , weil dort sechs Monitore der Europäischen Union , darunter auch ein Deutscher , tätig waren . Die Arbeit dieser Geheimdienstmitarbeiter unter Führung eines Briten , Alister Crooke , wurde von Ministerpräsident Sharon mir gegenüber mehrmals nachdrücklich gelobt . Dieses Modell des Monitoring ist meines Erachtens von entscheidender Bedeutung allein deshalb , um die zentrale Frage der Terrorismusbekämpfung , ob jemand festgenommen wurde , wo er und unter welchen Bedingungen er im Gefängnis sitzt , zu beantworten _ was in der Region alles andere als einfach ist . . Diese Monitore wurden zwar von Israel offiziell abgelehnt , weil die Internationalisierung abgelehnt wurde , aber ihre Arbeit , die deshalb von mir ironisch als nonexisting monitoring bezeichnet wurde , wird dort sehr geschätzt ; sie haben bei den oben beschriebenen Aufgaben eine sehr wichtige Funktion wahrgenommen . Darum geht es doch bei einem Sicherheitsmechanismus . Dass das zu mehr führen muss , kann doch heute beim besten Willen niemand behaupten . . Schon gar nicht , Herr Glos , wird eine Ausweitung des Mandats gegen den Willen der Konfliktparteien möglich sein . Das zu glauben ist doch völlig abstrus . . _ Ich weiß , dass Sie hauptsächlich die innenpolitische Kontroverse interessiert , mich interessiert aber der Friedensprozess . . Da ist ein solcher Mechanismus von zentraler Bedeutung . All das kann nur erreicht werden , wenn die dritte Partei zusammenhält . Gestatten Sie mir , meine Damen und Herren , noch einen Aspekt in diesem Zusammenhang anzusprechen . Ich halte auch deswegen nichts von Sanktionen , weil diese nicht wirken werden . . In der Europäischen Union und im Europaparlament gab es diesbezügliche Forderungen . Die einzige Wirkung , die Sanktionen der EU hätten , wäre , dass das Verhältnis zwischen der Europäischen Union und Israel endgültig zerrüttet würde . Selbst wenn ich zu 100 Prozent der Meinung derer wäre , die für diese sehr israelkritische Position eintreten _ ich teile diese Meinung überhaupt nicht _ , würde ich sagen : Frieden stiftet man nicht mit sich selbst , sondern man muss Gespräche mit beiden Seiten führen . Deshalb kommt es zentral darauf an , dass die Europäische Union gesprächsfähig bleibt . . Meine Damen und Herren , ich möchte Ihnen nochmals an diesem Punkt versichern : Wir als Bundesrepublik Deutschland stehen historisch in einem Sonderverhältnis zu Israel . Daran gibt es nichts zu deuten und daran darf Bundesminister Joseph Fischer 23123 von niemandem gerüttelt werden . Ich fände es gut , wenn das hier von allen Fraktionen eindeutig klargestellt würde und wir im jetzt beginnenden Wahlkampf keine Kontroversen über diesen Punkt hätten . Zum einen ist besonders wichtig , dass wir den jüdischen Deutschen , unseren jüdischen Bürgern _ man muss nicht die Frage der Loyalität betonen , wir betonen auch nicht die Loyalität von nicht jüdischen Deutschen _ , . das Gefühl geben , dass wir an ihrer Seite stehen , dass Antisemitismus in Deutschland keine Chance mehr hat und dort , wo er auftaucht , mit aller Macht des Staates , der Justiz und der Politik bekämpft wird . . Zum anderen müssen wir in Europa und in der Welt mit unserer ganzen Kraft dafür eintreten , den Frieden , der so unwahrscheinlich geworden , aber zugleich so alternativlos ist , zu erreichen . Wie hat einAußenminister aus der Region bei meinem letzten Besuch gesagt : Es ist absurd , dass wir wissen , wie das Ergebnis sein wird und sein muss _ zwei Staaten _ , aber nicht wissen , wie wir dort hinkommen ; jetzt sterben deswegen viele unschuldige Menschen . Wir müssen unsere ganze Kraft darauf richten zu erfahren , wie wir diesen Frieden erreichen , nämlich das Ziel von zwei Staaten , verbunden in Frieden und gemeinsamer Sicherheit . .

"
"GRUENE (Antje Vollmer, 1995): Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Karsten Voigt . Karsten D . Voigt (Frankfurt) (SPD) : Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Hinter uns liegen Krieg , Vertreibung , Mord und Völkermord . Aber heute debattieren wir voller Hoffnung auf ein Ende der Gewalt , voller Hoffnung auf die Chance der Versöhnung nach den Exzessen des Hasses , voller Hoffnung auf Wiederaufbau nach den Jahren der Zerstörung . Aber noch herrscht kein Friede , sondern nur Waffenstillstand . Noch stehen wir erst am Beginn eines gewaltfreien Gegeneinanders und noch lange nicht am Beginn eines friedlichen Miteinanders . Noch brennen in einigen Teilen Bosniens Häuser , während in anderen Teile zurückkehrende Flüchtlinge ihre Häuser bereits wieder bewohnen . Aber die Freude der Rückkehrer auf ihre Heimat wird durch den Blick auf Massengräber in Tränen erstickt . Europa hat lange Zeit in Bosnien zwar Menschen geholfen , aber es ist gegen Verbrechen und Verbrecher nicht eingeschritten . Dies erinnert uns an unsere Geschichte . Nicht nur wer handelt , sondern auch wer wegschaut , kann Schuld auf sich laden . . Europa hat die Eskalation des Krieges über die Grenzen des ehemaligen Jugoslawien hinaus erfolgreich verhindern können . Aber der Frieden ist erst durch das gemeinsame Engagement der Europäer einschließlich der Russen zusammen mit den Amerikanern gesichert worden . Ich danke unserer Verhandlungsdelegation in Dayton , insbesondere ihrem Verhandlungsleiter , Herrn Ischinger . Ich begrüße die Unterschriften aller Konfliktparteien . Ich würdige die bedeutsamen Beiträge aller Mitglieder der Kontaktgruppe . Mein Dank gilt aber vor allem dem amerikanischen Engagement , wobei aber die Amerikaner begreifen müssen , daß auch sie nur im multilateralen Team und nicht als unilaterale Einzelkämpfer erfolgreich sein können . . Meine Frage an die Europäer lautet jetzt : Werden die Europäer jetzt bei der Festigung des Friedens erfolgreicher als bei der Verhinderung des Krieges zusammenwirken ? Wird Deutschland , unter dem im Zweiten Weltkrieg alle Völker Jugoslawiens leiden mußten und das inzwischen von einigen Völkern des ehemaligen Jugoslawien als Partner und Freund akzeptiert wird , die Kraft besitzen , im Friedensprozeß zum Partner und Freund aller Völker des ehemaligen Jugoslawien zu werden ? Das ist vor allem eine Frage nach unserem Verhältnis zu den Serben . Hunderttausende von ihnen leben friedlich zusammen mit ihren deutschen Nachbarn , wohlgelitten in unserem Land . Ich möchte , daß diese Serben , die hier unsere Nachbarn sind , zu Botschaftern einer guten Nachbarschaft zwischen Deutschland und Serbien werden . . Über 1 Million Kroaten , Serben , Bosnier , Makedonier und Albaner leben in Deutschland friedlich nebeneinander . Sollten wir nicht mehr darüber nachdenken , wie Erfahrungen , die sie hier in unserer demokratischen Gesellschaft sammeln , nach Sarajevo , Belgrad , Zagreb und Mostar vermittelt werden können ? Ist das nicht viel wichtiger , als allein darüber nachzudenken , wie man die über 400 000 Flüchtlinge so schnell wie möglich wieder abschiebt ? . Ich glaube , wir sollten durch die Art und Weise der Behandlung dieser Flüchtlinge jetzt nicht wieder das zerstören , was wir durch die Freundschaft zu ihnen und die gastliche Aufnahme bei uns bewirkt haben . Sie müssen auch bei der Rückkehr merken , daß wir die Voraussetzungen für ihre Rückkehrmöglichkeit mit zu schaffen versuchen . Wir Sozialdemokraten werden dem Einsatz der Bundeswehr trotz Bedenken gegen den ECR-Tornado zustimmen , aber wir verlangen , daß mehr Geld für den Wiederaufbau als für die Soldaten ausgegeben wird . . Zur Absicherung des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina wird die Völkergemeinschaft 60 000 Soldaten in das ehemalige Jugoslawien entsenden . Diese Soldaten gehen ebenso wie Zivilisten ein hohes persönliches Risiko ein . Sie sind nicht Soldaten des Krieges , sondern sie sind Polizisten einer internationalen Friedens- und Rechtsordnung . Sie sind nicht Mörder , sondern sie sollen vor Mord und Völkermord schützen . . . noch : Karsten D . Voigt (Frankfurt) Ihre Gewaltmittel sind Instrumente der Gegengewalt . Dieses Militär ist als potentielles Sanktionsmittel leider unvermeidlich , damit die Völkergemeinschaft die Einhaltung der Bestimmungen des Friedensvertrages nicht nur anmahnt , sondern notfalls auch gewährleisten kann . Diese Sanktionsmittel werden dann am erfolgreichsten gewesen sein , wenn sie ihre Wirkung erzielen , ohne jemals eingesetzt worden zu sein . . In Bosnien brauchen wir keine Kommißköppe , sondern politisch hochsensible Soldaten , denen bewußt ist , daß ihre Aufgabe nicht der Sieg im Krieg ist , sondern der Sieg des Völkerrechts und der Menschenrechte . Bei einer solch sensiblen Aufgabe muß und _ ich bin davon überzeugt _ wird sich die Bundeswehr und insbesondere das Konzept des Soldaten als Bürgers in Uniform besser bewähren als jede sich an autoritären Vorbildern vollziehende Ausbildung von Soldaten . . Die Bundeswehr steht nicht nur vor dem größten , sondern auch vor dem risikoreichsten Einsatz ihrer Geschichte . Das sind Risiken für Leib und Leben . Aber es ist auch das politische Risiko von Fehlentscheidungen und Mißerfolg . Die großen Risiken vor Ort tragen die Soldaten , aber auch die zivilen Helfer . Aber wir als Parlamentarier müssen mit unserem Abstimmungsverhalten letzten Endes auch bereit sein , diese Risiken politisch zu verantworten . Niemand soll das auf die leichte Schulter nehmen . Es ist nicht nur ein großes persönliches Risiko für die in das ehemalige Jugoslawien entsandten Soldaten und Zivilisten , sondern es ist auch ein hohes politisches Risiko für das Bild vom Deutschen und von Deutschland , wenn wir nun zur Unterstützung dieses Auslandseinsatzes die Bundeswehr auf Grund eines Mandats der Vereinten Nationen , aber unter Führung der NATO in ein ehemals von Deutschen besetztes und zerstörtes Land entsenden . Die Ziele dieses Friedenseinsatzes sind eine Antithese zu den Kriegszielen Hitlers . In der Berufung auf ein Mandat der Vereinten Nationen suchen wir die Synthese mit den Friedens- und Völkerrechtsnormen , die nach dem Zweiten Weltkrieg als Antwort auf die Hitler-Barbarei formuliert wurden . Ich persönlich bin davon überzeugt , daß unsere Beteiligung an diesem Friedenseinsatz gemeinsam mit unseren Freunden und Partnern in den Vereinten Nationen und in der NATO trotz aller nicht zu leugnenden Risiken die richtige Antwort auf unsere Geschichte ist , . und zwar deshalb , weil sich Deutschland mit dieser Entscheidung , mit seinen ihm zur Verfügung stehenden zivilen , aber auch militärischen Fähigkeiten nicht primär national , sondern als unterstützender Teil der Völkergemeinschaft definiert . . Als Jungsozialist hätte ich früher mehr pathetisch , mehr martialisch und auch mehr ideologisch gesagt : Die Internationale erkämpft das Menschenrecht , was in Bosnien heißt : auch das Völkerrecht . Heute sage ich _ das bleibt wahr _ : Die Zustimmung zu diesem Friedenseinsatz entspricht guten linken , guten internationalistischen und guten sozialdemokratischen Traditionen . .

"
"FDP (Guido Westerwelle, 2009): Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Herren ! Für uns war die Nordatlantische Allianz immer mehr als ein Verteidigungsbündnis . Die NATO ist eine Wertegemeinschaft , und sie war stets Ausdruck unserer engen Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika . Diese transatlantische Freundschaft ist viel mehr als ein Bündnis von Regierungen . Es ist die Freundschaft unserer Völker , die auf gemeinsamen Werten fußt . Der Erfolg der NATO beruht auf zwei Säulen : auf dem Konzept der Unteilbarkeit von Sicherheit im euroatlantischen Raum und auf dem doppelten Ansatz aus militärischer Stärke und Vertrauensbildung durch Dialog und Kooperation . Auf beide Säulen kann die NATO weiter bauen . 60 Jahre nach der Gründung der NATO hat sich aber das sicherheitspolitische Umfeld fundamental verändert . Wir begrüßen deshalb ausdrücklich , dass sich auch die Bundesregierung für eine Überarbeitung des strategischen Konzeptes der NATO einsetzt . Es gehört zum Wesenskern der NATO , dass überall im Bündnis das gleiche Maß an Sicherheit herrscht , dass es innerhalb der Nordatlantischen Allianz keine Zonen unterschiedlicher Sicherheit gibt . Das verleiht dem Bündnis seine Stabilität . Wir wollen , dass die NATO nach einer schwierigen Phase in den euroatlantischen Beziehungen wieder zum zentralen Ort der sicherheitspolitischen Debatte wird . Wir wollen die Partnerschaft mit den USA neu beleben , innerhalb und außerhalb der NATO , in der Sicherheitspolitik , aber auch in allen anderen Fragen , die unsere Wertegemeinschaft insgesamt betreffen . Mit dem Amtsantritt des neuen US-Präsidenten hat sich die Chance eröffnet , die transatlantische Partnerschaft neu zu begründen . Jetzt wäre der Moment , in dem die Drähte zwischen Washington und Berlin heißlaufen müssten und in dem wir die Chance nutzen sollten , die außenpolitische Revision durch die neue US-Regierung durch eigene Ideen und Vorschläge zu bereichern . Es ist nicht klug , den Meinungsbildungsprozess in den USA nur passiv abzuwarten . Das berühmte Fenster der Gelegenheiten ist jetzt geöffnet , und wir sollten die Gelegenheit jetzt ergreifen . Meine Damen und Herren , wir wollen den Erfolg in Afghanistan . Es ist richtig , Frau Bundeskanzlerin , dass Sie dies zu einem Schwerpunkt Ihrer Regierungserklärung gemacht haben . Das ist nicht Altruismus , sondern das liegt in unserem ureigenen Interesse . Kabul darf nie wieder die Hauptstadt des Terrorismus in der Welt werden . In dem Augenblick , in dem wir als westliches Bündnis Afghanistan aufgäben , wäre Kabul wieder die Hauptstadt des Terrorismus in der Welt . Deswegen liegt unser Engagement im eigenen , im deutschen , im europäischen Interesse . Notwendig sind natürlich die Ausbildung der afghanischen Streitkräfte und der Polizei vor Ort sowie der Aufbau einer funktionierenden Justiz . Notwendig ist - da sind wir alle einig - der zivile Aufbau . Wir wenden uns dagegen , einen Widerspruch zwischen zivilem Aufbau und militärischem Einsatz zu konstruieren . Kein Krankenhaus könnte gebaut werden , kein Brunnen würde gebohrt und keine Schule für Mädchen eröffnet werden , wenn nicht unsere Soldatinnen und Soldaten für die Sicherheit der dort Arbeitenden sorgen würden . Wir wollen auch zukünftig für die NATO keine Universalzuständigkeit in Sachen Sicherheit , weder materiell - da haben Sie , Frau Bundeskanzlerin , recht - noch geografisch . Die primäre Verantwortung für den Weltfrieden bleibt bei den Vereinten Nationen . Vorstellungen , die NATO könnte sich zu einer Art Ersatz-UNO der Demokratien dieser Welt entwickeln , erteilen wir eine klare Absage . Aber ebenso unzweideutig stellen wir fest : All diejenigen , die die Zerschlagung der NATO immer wieder gefordert haben , müssen heute anerkennen , dass die NATO den Frieden auf der Welt sicherer und eben nicht unsicherer gemacht hat . Was die NATO ohne Zweifel braucht , ist ein stärkeres Denken und Handeln in Kategorien der vernetzten Sicherheit . In Afghanistan erleben wir , dass der sicherheitspolitische Fortschritt natürlich von Erfolgen im zivilen Bereich abhängt . Dem muss die NATO im Einsatz stärker Rechnung tragen . Zudem muss die NATO in ihrer strategischen Ausrichtung den nicht militärischen Ursachen für Bedrohungen stärkere Bedeutung beimessen . Wir wollen , dass der europäische Pfeiler innerhalb der NATO gestärkt wird . Das heißt nicht zuletzt , dass wir die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik weiter ausbauen , um einen stärkeren europäischen Beitrag - nicht in Konkurrenz zur NATO - einbringen zu können . Die Rückkehr Frankreichs in die Kommandostrukturen der NATO wird diesen Prozess ohne Zweifel befördern . Wir wollen eine NATO , die Abrüstungsinitiativen und Rüstungskontrolle wieder stärkeres Gewicht beimisst , nuklear und konventionell . Deswegen wünschen wir uns , Frau Bundeskanzlerin : Von dem kommenden NATO-Gipfel sollte das Signal ausgehen , dass die NATO die Vorschläge des amerikanischen Präsidenten für eine drastische Reduzierung des atomaren Potenzials insgesamt unterstützt . Neue Raketenstationierungen und die Modernisierung der Arsenale lehnen wir ab . Wir haben in den nächsten Jahren die Chance , die Abrüstung voranzubringen und eine Aufrüstungsspirale noch rechtzeitig zu verhindern . Das Verhältnis zu Russland hat für die NATO weiterhin eine besondere Bedeutung . Wie leicht alte Reflexe aufleben können , hat 2008 die Georgien-Krise gezeigt . Weil wir einen solchen Rückfall nicht zulassen dürfen , muss die NATO ihre Strategie gegenüber Russland überdenken . Wir begrüßen die Wiederbelebung des NATO-Russland-Rates , mit der auf diesem Gipfel begonnen werden soll . Das Gleiche gilt für die Erweiterungsstrategie der NATO . Sie gehört eingebettet in eine Gesamtstrategie , die auf einen Mehrwert an Stabilität und Sicherheit abzielt . Erweiterung ist für die NATO kein Selbstzweck . Die demokratische und rechtsstaatliche Reife neuer Mitglieder ist die Grundvoraussetzung für deren Aufnahme . Die NATO muss in jedem Einzelfall die Frage beantworten , ob einerseits eine Aufnahme für das Bündnis mehr Sicherheit bedeutet und ob andererseits die NATO dazu in der Lage ist , die Beistandsverpflichtung glaubhaft auf ein neues Mitglied auszuweiten . Wir wünschen der Bundesregierung für den NATO-Gipfel , der symbolträchtig in Frankreich und in Deutschland stattfindet , viel Erfolg . Denn das ist keine Frage von Opposition und Regierung , sondern eine Frage , die Deutschland , Europa und den Frieden in Freiheit betrifft . Seit 60 Jahren leistet die NATO den entscheidenden Beitrag zur Sicherheit und Freiheit ihrer Mitglieder . Dass die NATO im Kalten Krieg die Freiheit schützen konnte , ohne ihr Militär einsetzen zu müssen , hat sie zum erfolgreichsten Bündnis aller Zeiten gemacht . Jetzt müssten die strategischen Weichen für die NATO so gestellt werden , dass das Bündnis auch in Zukunft erfolgreich ist . Bei allem Respekt vor denen , die diesen Gipfel jetzt zum Anlass nehmen , gegen die NATO zu demonstrieren : Es war die NATO , die dafür gesorgt hat , dass diese Demonstrations- und Meinungsfreiheit überhaupt bei uns möglich wurde und erhalten blieb . Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"CDU/CSU (Volker Rühe, 1993): Ich würde jetzt gerne fortfahren . Es geht urn die Zukunftsfähigkeit der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik angesichts neuer Herausforderungen . Es geht auch um die entsprechende Einordnung der Rolle der Bundeswehr , wobei die Streitkräfte nur ein Instrument unserer Außen- und Sicherheitspolitik sind . Ich möchte ausdrücklich ein breites Sicherheitsverständnis unterstützen . Das heißt : Vorrang hat für uns immer die Bekämpfung der Ursachen von Spannungen und der Ursachen von Konflikten . Es geht z . B . um die wirtschaftliche und politische Unterstützung von instabilen Staaten , die auf dem Wege zur Demokratie sind . Das ist natürlich auch vorrangig Sicherheitspolitik . Es ist doch letztlich nur Ultima ratio , wenn es zu einem Kampfeinsatz , zu einem militärischen Einsatz kommen sollte . Auch hier darf es keine Unterstellungen geben . Hier gibt es keinerlei unterschiedliche Betrachtung . . Wir Deutschen haben von den radikalen Veränderungen in Europa und in der Welt letztlich am meisten profitiert , was unsere Sicherheit angeht . Wir haben unsere Einheit mit Europa , mit Amerika und nicht gegen sie gewonnen . Wenn wir Deutschlands Einheit vollenden und zugleich das vereinte Europa bauen wollen , dann brauchen wir die Solidarität unserer Freunde und Partner . Das ist eine Zweibahnstraße . Robert Leicht hat es in der Zeit auf den Punkt gebracht . Es darf nicht heißen : Alle für einen , aber der eine nur für sich . _ Das ist die Lage , in der sich Deutschland befindet . . Heute , wo es darum geht , Krieg , Not und Gewalt abzuwenden und abscheuliche Verbrechen zu verhindern _ da sollen wir uns verweigern ? Wollen wir wirklich internationale Konfliktverhütung und multinationales Krisenmanagement lähmen , die doch erklärte Kernpunkte unserer Politik sind ? In den Augen der Welt jedenfalls wäre das ein nicht nachvollziehbarer Bruch deutscher Außenpolitik ; denn dafür sind wir doch immer eingestanden in den erfolgreichen Jahren der deutschen Nachkriegsgeschichte . Was die künftige Rolle der NATO angeht : Wollen Sie denn wirklich , daß sich die NATO darauf konzentriert , nur auf den einen _ Gott sei Dank sehr unwahrscheinlich gewordenen _ großen Konflikt zu warten ? Alle anderen Mitgliedstaaten der NATO bereiten sich darauf vor , friedenserhaltende und friedensschaffende Maßnahmen in Europa auf der Basis der Charta der Vereinten Nationen durchzuführen . Sehen Sie denn nicht , daß diese Mitgliedstaaten der NATO es als einen Bruch der deutschen Politik empfinden , wenn ein Schlüsselstaat wie Deutschland bei den neuen Aufgaben der NATO in Europa ausfällt ? Das ist doch die Frage , der Sie sich stellen müssen , wenn Sie es ernst meinen mit Ihrem Bekenntnis auch zur Zukunft der NATO . . Der Krieg ist als Mittel der Politik nach Europa zurückgekehrt . Ich meine , mit welchen neuen Kon - stellationen wir es zu tun haben , merkt man ja schon , wenn sich hier Sprecher der GRÜNEN und vom BÜNDNIS 90 auf Militärs berufen , die sich im Unterschied zu obersten Militärs nicht immer mit besonderer Zurückhaltung argumentiert haben , was militärische Einsätze im ehemaligen Jugoslawien angeht . Hier sind doch ganz neue Fronten entstanden . Das zeigt doch , daß wir zu neuen Antworten kommen müssen und daß sich Deutschland dem nicht einfach verweigern kann . Aber kein Staat kann allein meistern , was auf uns zukommt . Internationale Zusammenarbeit und Bündnisfähigkeit sind ein unabdingbarer Teil der Staatsräson Deutschlands . Das erfordert unsere Solidarität . . _ Ja , natürlich . Aber ist Ihnen ganz entgangen , daß alle unsere Vorschläge darauf basieren , daß wir nie etwas allein machen , sondern immer nur mit anderen zusammen ? . Wissen Sie , wenn wir uns in der deutschen Geschichte immer so verhalten hätten , nur das zu tun , was auch unsere Nachbarn für richtig halten , hätten wir uns manches , wenn nicht alles erspart . . Warum muß sich denn Deutschland immer von anderen unterscheiden ? In der Vergangenheit in bestimmten historischen Phasen durch besondere Amoralität ? Und warum glauben Sie denn jetzt , daß Sie moralischer wären als andere ? Warum können wir nicht so den Weg finden , daß wir uns fragen , wie unsere beiden wichtigen Nachbarn im Osten und Westen , Frankreich und Polen , die Lage in Europa sehen , was für die moralisch oder unmoralisch ist ? Ist das keine gute Leitschnur deutscher Politik am Ende dieses Jahrhunderts ? . Warum müssen wir immer etwas Besonderes sein ? Im übrigen , was ist denn eigentlich moralisch ? . Wir haben ja zum Glück eine Diskussion darüber . Hier ist auch gesagt worden : Die KZs in Deutschland sind allein durch Soldaten geschlossen worden und nicht durch Resolutionen ! Vielleicht ist es auch in der Zukunft nur Soldaten möglich , so etwas , was zutiefst unmoralisch ist , zu beenden . Deswegen kann der Einsatz von Militär moralisch sehr geboten sein . . Ich bin mit dem Kollegen Gansel doch völlig einig : Die KZs in Deutschland sind nicht durch noch so berechtigte und ergreifende Demonstrationen in London und New York geschlossen worden , sondern durch die Einsatzbereitschaft und die Bereitschaft der Soldaten , die nach Deutschland gekommen sind , auch ihr Leben zu geben . Das dürfen Sie doch nicht vergessen ! . _ Das ist keine Geschichtsklitterung , sondern das ist die Geschichte ! . Und , lieber Herr Kollege Verheugen , es kann j edenfalls nicht sein , daß sich alles ändert , daß die Institutionen reformiert werden , alle Nationen ihre Rolle neu bestimmen , nur die Deutschen bleiben in den Vorstellungen einer vergangenen Welt gefangen . So werden wir die Zukunft jedenfalls nicht erfolgreich gestalten . Deutschland liefe erneut Gefahr , international Außenseiter zu werden und seinen Einfluß auf die Gestaltung der für uns lebenswichtigen Strukturen und Prozesse zu verlieren . Das hat überhaupt nichts zu tun mit deutscher Großmannssucht oder mit Vordrängen , aber sehr viel mit einer verantwortlichen Werte- und Interessenpolitik , mit dem Einsatz für den Frieden in Europa und der Welt gemeinsam mit unseren Freunden und Partnern . Ich muß Ihnen jedenfalls sagen : Wenn Völkermord geschieht , wenn Freiheit und Humanität mit Füßen getreten werden , dann muß gehandelt werden . Das ist politisch und moralisch geboten . Wer nur reden , aber nicht handeln würde , machte sich schuldig . Wir müssen zumindest die Möglichkeit erhalten , in jedem Einzelfall zu entscheiden . Ein Kampfeinsatz bliebe immer die Ultima ratio der Politik . Die Unterstellung , daß die Demokratien dieser Bündnisse _ NATO , WEU , Politische Union Europas _ in der Zukunft schrankenlosem Interventionismus Vorschub leisten , ist wirklich absurd . Wer außer Demokratien wäre denn mehr dazu geeignet , Freiheit , Humanität und Recht zu verwirklichen ? Das muß ich Sie fragen . . Lassen Sie mich _ ich darf das noch sagen , weil ich die Fragen zugelassen habe _ noch einmal klarstellen : Niemand will die Bundeswehr an jeden Krisenort dieser Erde schicken , schon gar nicht ich . Es gibt keinerlei Automatismus , nicht heute und nicht in der Zukunft . Deutschland wird nie allein handeln , immer mit Verbündeten und Partnern . Jeder Einzelfall wird vor dem Hintergrund unserer Werte , unserer Interessen und im Bewußtsein unserer Verantwortung vor der Geschichte abgewogen und durch dieses Parlament entschieden . . Mit dem Vorschlag der Koalition wird Deutschland international handlungsfähig . Es bleibt glaubwürdig und berechenbar . Wir wahren die Kontinuität , und wir werden zugleich zukunftsfähig . Wir tun , was im Grunde schon jetzt ein breiter gesellschaftlicher Konsens verlangt : Wir verbinden die Lehre der Geschichte mit den Herausforderungen der Zukunft . Und genau das ist unsere Aufgabe . Vielen Dank . .

"
"SPD (Markus Meckel, 2006): Sehr geehrter Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Nachdem ich die Debatte bisher erlebt habe , wollte ich eigentlich sagen , dass ich sehr froh bin über diese Debatte und insbesondere über den einhelligen Grundtenor , den man sich noch vor einem Jahr oder eineinhalb Jahren kaum hätte vorstellen können , nämlich dass im Deutschen Bundestag ein einhelliges Willkommen ausgesprochen wird . Ich möchte mich diesem Willkommen anschließen . Natürlich müssen wir sehen - das gehört zur Arbeit im Deutschen Bundestag dazu - , dass es da auch Misstöne gibt ; das wird in Europa auch künftig so sein . Herr Dehm , Sie haben uns so etwas hier vorgeführt . Ihr Bild von Europa muss man nicht teilen . Aber es darf auch das ausgesprochen werden , was von anderen nicht geteilt wird . Dass Europa so ist , ist , denke ich , gerade das Ergebnis der großen Erfahrung , die diese Staaten , Rumänien und Bulgarien , mit mir und vielen anderen hier im Raum teilen , die selbst noch Diktatur erlebt haben und die dann erfahren haben , dass in einer freien Gesellschaft Pluralität und das Aussprechen von Unsinnigem möglich sind . Eine solche freie Gesellschaft gibt es jetzt glücklicherweise auch in Rumänien und Bulgarien . Für mich , der ich jenseits des Eisernen Vorhangs aufgewachsen bin - das kann man in diesem Hause wirklich sagen ; denn das jenseits begann wenige Meter von diesem Haus entfernt - , waren Rumänien und Bulgarien der Teil Europas , der zugänglich war . So hatte ich zu einer Zeit , zu der andere woandershin in Europa gefahren sind , vor mehr als 30 Jahren , die Möglichkeit , diesen Teil Europas kennen zu lernen . Ich bin sehr dankbar dafür ; denn ich hatte dadurch die Chance , den langen und schweren Entwicklungsweg zu sehen , den diese Länder gegangen sind ; man war sich ja dessen bewusst , welche Last sie zu tragen hatten . Dabei muss immer wieder klar sein : Dies ist ein alter Teil Europas . Diese Länder repräsentieren einen Teil unseres europäischen Erbes . Wer von uns hat schon im Bewusstsein , dass in der Zeit des 30-jährigen Krieges , als man sich sonst in ganz Europa in Religionsfragen in die Haare bekam und viel Blut floss , etwa Siebenbürgen ein Ort der Toleranz und des friedlichen Zusammenlebens unterschiedlicher Konfessionen und Religionen war , was wir nur nachträglich noch bewundern können ? Wer ist sich dessen bewusst , dass die nationale Identität Bulgariens als geistiges Erbe über einen elendig langen Zeitraum nur im Kloster überleben konnte ? Erst nach dem Erringen nationaler Selbstständigkeit war es möglich , als bulgarisches Volk und als bulgarischer Staat aufzutreten . Bulgarien liegt in einem Teil Europas , der besonders gelitten hat . Das gilt insbesondere für die zweite Hälfte des 20 . Jahrhunderts . Manchmal hat man die Tatsache , dass Ceausescu ein schlimmer Diktator war , in Europa und insbesondere in den USA vergessen , nur weil er gegenüber der Sowjet-union kritisch war . Bis in die späten 80er-Jahre hinein gab es eine Meistbegünstigungsklausel zwischen Rumänien und den USA , nach dem Motto : Der Feind unseres Feindes ist unser Freund . Inzwischen haben wir alle aber hoffentlich gelernt , dass wir genauer hinschauen müssen , was in einem Land passiert , weil man sonst später furchtbare Entdeckungen machen kann und man feststellt , dass man auf ein falsches Pferd gesetzt hat . Wir müssen uns deutlich machen , dass hier ein schweres Erbe zu tragen war , das man in einem sehr schwierigen Transformationsprozess in wesentlichem Umfang beseitigt hat . Ich bin davon überzeugt - das ist schon gesagt worden - , dass die Transformation auch in Zukunft schwierig sein wird . Schauen wir nach Polen , nach Ungarn und in die Tschechische Republik , auf die Musterschüler unter den neuen Mitgliedern : In Anbetracht innenpolitischer Wirrungen und Diskussionen kann man feststellen , dass die politische Stabilität manchmal nicht in dem Maße gewährleistet werden kann , wie wir es uns für diese europäischen Partner wünschen . Die Demokratisierungs- und Transformationsprozesse finden dort nämlich unter viel schwierigeren Bedingungen als in Deutschland nach dem Nationalsozialismus statt . Die Demokratisierung Deutschlands war nämlich mit einem Wirtschaftswunder verbunden , welches allen half , Demokratie toll zu finden , weil es allen besser ging . Großen Teilen der Bevölkerung Rumäniens und Bulgariens geht es nicht besser . Dies führt zu den Schwierigkeiten im Transformationsprozess . Es ist richtig , dass die Defizite klar benannt werden , dass man die Institutionen der Europäischen Union schützt . Es ist ebenfalls klar , dass man dabei Hilfe braucht . Vieles ist aber schon geleistet worden . Ich komme zu einem Aspekt , von dem viele glauben , er betreffe nur Osteuropa : die Minderheitenpolitik . Darüber gibt es , wie wir wissen , in Rumänien und Bulgarien noch so manche Diskussion . Es ist aller Anerkennung wert , wie weit diese beiden Staaten bei den Bemühungen , Sicherheit und Stabilität für Minderheiten zu gewährleisten , gekommen sind . Zur Frage der Minderheiten , die für uns beim Beitritt ein entscheidendes Kriterium war , kann man sagen : Gerade in diesen Ländern gibt es eine lange Tradition des Zusammenlebens verschiedener Kulturen , Völker , Nationalitäten und Minderheiten . Ich denke , es wäre eine gute Idee , wenn Kommissionspräsident Barroso einen der beiden neuen Kommissare mit einer Aufgabe in diesem Bereich betrauen würde . Er könnte einen Minderheitenkommissar damit beauftragen , Minderheiten zu unterstützen und ihre Rechte zu schützen . Wie wir alle wissen , brauchen die Minderheiten Unterstützung , und zwar nicht nur in Rumänien und Bulgarien , sondern auch in Ungarn und in der Slowakei . Sie haben in Europa das Problem der Integration der Roma gemein . Wir erleben , dass auch andernorts , in Westeuropa , etwa in Spanien oder in Nordirland , die Frage der Minderheiten immer wieder eine Rolle spielt . Deshalb glaube ich , dass dies durchaus ein wichtiges europäisches Thema ist , das in Europa seinen Platz haben sollte . Vor dem Hintergrund der regionalen Stabilität möchte ich darauf hinweisen , welch ein Gewinn beide Länder für die Europäische Union sind . Rumänien und Bulgarien als Länder des Balkans haben bei der Stabilisierung in den Krisen und Kriegen auf dem Balkan eine riesengroße Rolle gespielt . Sie haben , als wir Sanktionen verhängt haben , manche Last tragen müssen . Beide Länder sind ein wichtiger Stabilitätsfaktor für die Entwicklung auf dem westlichen Balkan . Wir sollten die Erfahrungen beider Länder in diesem Prozess intensiv nutzen . Ein anderer Aspekt ist die Schwarzmeerzusammenarbeit . Das ist für die Europäische Union , die auch in den Bereichen des Mittelmeers und der Ostsee zusammenarbeitet , ein bedeutendes neues Feld , gerade angesichts der schwierigen Lage etwa im Südkaukasus . Ich denke , mithilfe von Rumänien und Bulgarien , die hier sicherlich Wichtiges beitragen können , können wir uns dieser außenpolitischen Arbeit widmen . Meine Damen und Herren , Jetzt wächst zusammen , was zusammengehört , hat Willy Brandt vor etwa 17 Jahren nicht weit von hier gesagt . Wir wissen , dass er Recht hatte und dass der Mauerfall ein Symbol für diesen Prozess war . Ich glaube , dass diese Formulierung auch für die Aufnahme Rumäniens und Bulgariens in die Europäische Union gilt . Alte europäische Völker gehören nun zur Europäischen Union . Wir werden gemeinsam unseren Weg gehen . Mit diesen Ländern haben wir - es ist schon angesprochen worden - Verbündete auf dem Weg zu einer stärkeren Integration und zu einer Verfassung , wie wir sie in Europa dringend brauchen . Ich danke Ihnen .

"
"SPD (Gernot Erler, 2013): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Dienstag dieser Woche hat der UN-Sicherheitsrat einstimmig beschlossen: Ab 1. Juli sollen 11 200 Soldaten und 1 440 Polizisten in Mali zur Stabilisierung der Lage eingesetzt werden. Die Mission heißt Multidimensionale Integrierte Stabilisierungsmission – Herr Präsident, ich habe geübt –, trägt die Abkürzung MINUSMA und stellt immerhin weltweit die im Moment drittgrößte – Frau Schuster hat es gesagt – UN-Mission dar. Diese massive Intervention findet in einem kleinen afrikanischen Land statt. Mali hat 15 Millionen Einwohner bei 30 verschiedenen Ethnien, hat sich aber den Wahlspruch ausgewählt: „un peuple, un but, une foi“ – ein Volk, ein Ziel, ein Glaube – und galt, was die politische Situation anging, lange Zeit als demokratisches Vorzeigeland in Westafrika. Dramatische Vorkommnisse im Jahr 2012 haben alles geändert. Im Januar greift eine Organisation mit dem Kürzel MNLA – Mouvement national de libération de L’Azawad – die malische Armee an. „Azawad“ steht für das Land, das sich die Tuareg als unabhängig wünschen. Dafür haben sie sich schon öfter erhoben. Also, eigentlich ist das nichts Neues. Diesmal werden sie aber von gut bewaffneten Söldnern, die früher dem Oberst Gaddafi gedient haben, und von Überläufern aus der malischen Armee unterstützt. Diese erleidet bei einem Überfall schwere Verluste mit mehr als 80 Toten und lässt ihre Wut darüber mit einem Putsch gegen den Präsidenten aus, der abgesetzt wird. Die Tuareg kämpfen aber nicht alleine. Ihnen haben sich zwei andere Organisationen zugesellt. Die eine heißt Ansar Dine – Anhänger des Glaubens –, sie möchte im Norden Malis die Scharia durchsetzen. Die andere hört auf die klangvolle Abkürzung MUJAO und gehört zur Terrorgruppe AQMI, was bedeutet: al-Qaida au Maghreb islamique. Die Profikämpfer der beiden islamistischen Vereinigungen drängen alsbald die MNLA der Tuareg beiseite, nehmen den Norden Malis unter Kontrolle, terrorisieren die wehrlose Bevölkerung und fühlen sich stark genug, in Richtung Süden zu marschieren. Mali ist plötzlich ein Land ohne handlungsfähige Regierung, mit zerstörten Dörfern, Flüchtlingsströmen, mit ruinierten heiligen Stätten, die zum Weltkulturerbe gehören, und vor allen Dingen mit der Gefahr, dass ein Ableger von al-Qaida das ganze Land zu einem sogenannten sicheren Hafen des Terrorismus macht. Das ruft jetzt andere auf den Plan. Die zuständige afrikanische Regionalorganisation ECOWAS schickt sich an, eine Militärmission zu bilden, die auf die englische Abkürzung AFISMA hört. Die EU bereitet Ende 2012 eine Ausbildungsmission für die desolate malische Armee vor, EUTM Mali, und die Vereinten Nationen legitimieren diese Bemühungen mit einer Sicherheitsratsresolution. Als sich aber plötzlich zeigt, dass das alles zu spät kommen könnte – sichtbar an dem Vormarsch der Islamisten Richtung Hauptstadt Bamako im Süden des Landes –, interveniert Frankreich kurzerhand am 11. Januar dieses Jahres mit der Opération Serval und schafft es mit 4 000 Soldaten und den Resten der malischen Armee, die Aufständischen nach Norden abzudrängen und das Land wieder weitgehend unter Kontrolle zu bringen. Allerdings werden die Terrorgruppen nicht vollständig aufgerieben. Sie gehen zu dem über, was wir als asymmetrische Kriegführung kennen. Das heißt, Mali braucht noch auf Dauer internationale Hilfe, die weder von Frankreich noch von der EU oder ECOWAS gestellt werden kann. Deshalb debattieren wir heute über die massive UN-Mission MINUSMA. Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht die Lage Hoffnung. Die Tuareg konnten inzwischen – auch das hat Frau Schuster erwähnt – zu einer Waffenruhe und einem Friedensabkommen – dies war am 18. Juni – überredet werden. Das macht den Weg frei, im ganzen Land – auch in der bisher umkämpften nördlichen Stadt Kidal – am 28. Juli Präsidentschaftswahlen abzuhalten. 12 600 UN-Soldaten und -Polizisten sollten eigentlich ausreichen, die Lage in Mali wieder nachhaltig unter Kontrolle zu bringen. Meine Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, hierzu mit nicht mehr als 150 Soldaten für Lufttransport, Luftbetankung und Stabsaufgaben einen wirklich überschaubaren Beitrag zu leisten. Aber einige Fragen stellen sich in Sachen Mali doch, wenn man sich den von mir kursorisch skizzierten Ablauf vor Augen hält. Das Tuareg-Problem war längst bekannt. Die illegalen Geschäfte des abgesetzten Präsidenten Amadou Toumani Touré – auch mit den Tuareg – waren ebenfalls längst bekannt. Die Schwächen und Unzufriedenheiten in der nur 5 000 Mann umfassenden malischen Armee waren ebenso längst bekannt. Auch das Problem der nicht entwaffneten, aus Libyen zurückkehrenden Tuareg-Söldner war längst bekannt. Hier hat also die Konfliktprävention versagt; das ist eindeutig. Bei aller Konzentration auf das, was zu tun ist, darf die Frage nach dem, was leider nicht richtig gemacht wurde, nicht vergessen werden. Die nächste Frage gilt ECOWAS. Wir brauchen Regionalorganisationen, die tatsächlich in der Lage sind, regionale Verantwortung zu übernehmen. Mali zeigt das Problem der sogenannten African Ownership. Statt über die Ertüchtigung von Gestaltungsmächten durch Waffenlieferungen sollte die Bundesregierung über die Ertüchtigung von Regionalorganisationen nachdenken, damit diese zur Konfliktprävention und Konfliktlösung befähigt werden. Zwei andere Umstände sind noch auffällig. Bei MINUSMA kennen wir die Zahl der benötigten Soldaten und Polizisten. Es ist aber auch die Rede von zivilen Missionsangehörigen, allerdings ohne Nennung von Aufgaben oder Zahlen. Wieso eigentlich? Warum beschließen wir hier eine Mission mit einer unbekannten zivilen Komponente? Ich würde gerne einmal wissen, wer dazu Auskunft geben kann. Wir wissen, dass sich die Kämpfer der MUJAO und AQMI über die Grenze zurückziehen und sich, wie auch die Tuareg, in der ganzen Sahelzone bewegen. Umso wichtiger wird die EU-Strategie für die Sahelregion unter Einbeziehung von Mali, Mauretanien und Niger. Aber außer vier Aktionslinien und der Tatsache, dass ein französischer EU-Sonderbeauftragter dort Dienst tut, hört man nichts von dieser EU-Sahelstrategie. Dabei ist klar, wie wichtig der regionale Aspekt bei der Lösung dieses Konflikts eigentlich ist. Unsere Zustimmung zum deutschen Beitrag zu MINUSMA bedeutet nicht, dass wir nicht weiter auf der Beantwortung dieser Fragen bestehen werden. Vielen Dank.

"
"CDU/CSU (Thomas Silberhorn, 2011): Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der arabischen Welt vollzieht sich ein Umbruch fundamentalen Ausmaßes. Gleichzeitig stellen wir fest, dass sich im Nahostkonflikt – das ist ja in unmittelbarer Nachbarschaft dazu – seit eineinhalb Jahren nichts bewegt. Wir beobachten einerseits eine politische Dynamik in der arabischen Welt, die lange Zeit immun gegen jeden Wandel erschien; andererseits stellt sich die Lage im Nahostkonflikt ernüchternd dar. Das ist umso bedauerlicher, als die fundamentalen Veränderungen in der arabischen Welt Fortschritte im Friedensprozess noch dringlicher machen. Frieden wird es aber nur mit einer Verhandlungslösung geben. Zu Recht appelliert der Europäische Rat in seinen Schlussfolgerungen vom letzten Freitag an alle Parteien, unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen. Dabei ist entscheidend, dass die beteiligten Parteien in direkte Verhandlungen miteinander treten müssen; nur dann wird es Fortschritte im Friedensprozess geben. Deshalb sind wir skeptisch; die einseitige Ausrufung eines palästinensischen Staates dient diesem Ziel nicht. Ein solcher Schritt hätte wohl vor allem symbolische Bedeutung; aber ob er uns dem Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung wirklich näher bringen würde, darf man mit Fug und Recht bezweifeln. Auch die SPD-Fraktion spricht in ihrem Antrag von einer symbolischen Anerkennung. Ich glaube, man darf nicht verkennen, dass die Gefahr besteht, dass ein solches palästinensisches Vorgehen nicht nur folgenlos bliebe, was Fortschritte im Friedensprozess anbelangt, sondern möglicherweise sogar zu einer Verhärtung der jeweiligen Positionen führen könnte. Die Perspektiven für eine Fortführung des Friedensprozesses würden dadurch nicht besser. Es müsste in jedem Fall weiterverhandelt werden, weil durch die einseitige Ausrufung eines palästinensischen Staates keine einzige offene Frage geklärt würde. Wir müssen auch die Folgen für Israel bedenken. Alles andere als ein klares Nein zu einer einseitigen Staatsausrufung wäre ein eklatanter Bruch in der deutschen Außenpolitik. An einer so grundlegenden Frage zeigt sich, ob wir es ernst meinen damit, dass die Sicherheit Israels Teil der deutschen Staatsräson ist. Deswegen ist die Idee einer einseitigen Ausrufung eines palästinensischen Staates kein Signal zum Aufbruch, sondern eine diplomatische Sackgasse. Ich will allerdings auch sagen, dass ich durchaus nachvollziehen kann, welche Frustration sich auf palästinensischer Seite aufgebaut hat. Bei den Friedensverhandlungen tritt man auf der Stelle. Sie kreisen seit Jahrzehnten um dieselben Themen, ohne dass eine echte Perspektive für eine umfassende Lösung absehbar wäre. Hinzu kommt, dass die Palästinenser in den letzten Jahren substanzielle Fortschritte beim Aufbau eines Staatswesens erzielt haben. Das haben die Experten der Vereinten Nationen, der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds wiederholt bestätigt. Auf der letzten Konferenz der wichtigsten Geber für die palästinensischen Gebiete im April dieses Jahres kamen sie übereinstimmend zu dem Schluss, dass die palästinensische Autonomiebehörde die grundlegenden Voraussetzungen für eigene Staatlichkeit geschaffen hat. Das ist ein großes Verdienst von Premierminister Fayyad. Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten den Aufbau staatlicher Strukturen unterstützt, unter anderem durch die Einsetzung eines deutsch-palästinensischen Lenkungsausschusses im letzten Jahr. Dennoch ist der einzig gangbare Weg zu einer tragfähigen Friedenslösung die Wiederaufnahme direkter Verhandlungen. Dazu bedarf es natürlich des politischen Willens beider Seiten. Es bedarf auch der Aussicht auf erreichbare Fortschritte in absehbarer Zeit. Deswegen müssen wir beiden Seiten erhebliche Anstrengungen abverlangen. Der palästinensischen Seite müssen wir deutlich machen, dass das Einheitsabkommen, das Anfang Mai in Kairo mit der Hamas unterzeichnet worden ist, unter dem Vorbehalt stehen muss, dass die Hamas das Existenzrecht Israels anerkennt, von Gewalt Abstand nimmt und bisherige Abkommen anerkennt; denn es ist für Israel zu Recht schlicht inakzeptabel, mit einem Akteur zu verhandeln, der als Zielsetzung seiner Charta formuliert, die Existenz Israels zerstören zu wollen. Die israelische Regierung muss endlich darlegen, wie sie sich eine umfassende und gerechte Friedenslösung vorstellt. Außer dem grundsätzlichen Bekenntnis zu einer Zwei-Staaten-Lösung haben wir dazu bisher wenig Substanzielles gehört. Das gilt im Übrigen auch für die viel beachtete Rede des israelischen Premierministers vor dem US-Kongress vor wenigen Wochen. Was wir erwarten müssen, ist, dass Israel eine positive Vision für eine Friedenslösung einbringt. Das würde es auch den gemäßigten Kräften auf palästinensischer Seite ermöglichen, auf realistische Ziele hinzuarbeiten und das gegenüber der Bevölkerung auch zu vertreten. Es gilt, gegenüber beiden Parteien immer wieder deutlich zu machen, dass eine Friedenslösung in ihrem eigenen Interesse ist. Israel würde dadurch aus dem Fokus der Kritik in der arabischen Welt genommen. Das ist durchaus von Bedeutung; denn die Palästina-Frage ist noch immer ein Thema mit großem Mobilisierungspotenzial in diesen Staaten. Angesichts des gegenwärtigen Umbruchs deutet manches darauf hin, dass die Politik der arabischen Regierungen stärker als bisher auf die Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung Rücksicht nehmen wird. Die Dynamik des Wandels in der arabischen Welt wird deshalb die Verhandlungsposition Israels tendenziell eher schwächen als stärken. Die palästinensische Autonomiebehörde auf der anderen Seite hätte durch ein Friedensabkommen die Chance, ihre eigene Legitimation zu stärken und bei der Überwindung der Spaltung der palästinensischen Gesellschaft einen wichtigen Schritt voranzukommen. Deswegen muss es das Ziel sein, noch vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen im September dieses Jahres die Verhandlungen zwischen beiden Partnern wiederzubeleben und eine Perspektive für echte Fortschritte zu schaffen. Die Grundelemente einer solchen Friedenslösung sind seit langem bekannt: die Grenzen von 1967 als Ausgangspunkt für den Austausch von Land, eine Lösung der Jerusalem-Frage, tragfähige Sicherheitsgarantien für Israel einschließlich einer möglichen Sicherheitspräsenz und eine Einigung hinsichtlich des Rückkehrrechts für Flüchtlinge. Diese Parameter sind und bleiben Kernelemente einer dauerhaften Beilegung des Konflikts. Vor wenigen Tagen – lassen Sie mich das abschließend erwähnen – hat sich die Geiselnahme von Gilad Schalit zum fünften Mal gejährt. Zur heutigen Debatte gehört daher auch der erneute Appell an seine Entführer, Gilad Schalit freizulassen und seinem Leid und dem seiner Familie endlich ein Ende zu bereiten. Das wäre ein echtes Zeichen von Menschlichkeit. Vielen Dank.

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1998): Herr Seiters , ich möchte zunächst auf das Wort Haß eingehen . Kann man denn sagen , daß ein Mensch , der eine Position vertritt - Sie haben das gerade vorgetragen - , die ich nicht teile , Haß gegenüber der Bundeswehr empfindet , wenn er noch vor zwei Wochen zur Bundeswehr eingeladen wurde und mit den Soldaten sehr kritisch diskutiert hat ? Ich hätte eine andere Bezeichnung gewählt . Aber es fällt natürlich auf , Herr Kollege Seiters , daß in diesem Wahljahr - es gab diese Debatte ja auch , von den Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei sehr engagiert geführt , bei dem ursprünglichen Termin in Berlin - verstärkt öffentliche Gelöbnisse stattfinden . und daß dahinter natürlich auch Politik steht . Kollege Rühe ist doch kein Lämmerschwänzchen ! Es kann doch niemand annehmen , er wüßte nicht , was er damit tatsächlich tut . Es ist doch ganz offensichtlich . Man muß ja nur das Interview in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung lesen , um zu wissen , daß wir es hier mit einem Vollblutpolitiker zu tun haben . Was mich an der gegenwärtigen Debatte ärgert , ist , daß auf der einen Seite zweifelsfrei klar ist , daß die Bundeswehr als Institution und ihre Soldaten nicht in der Kontinuität einer vordemokratischen Tradition stehen . und daß die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist , daß es aber auf der anderen Seite Ihnen so leichtgemacht wird , den Fragen der Tradition , des Traditionserlasses , der rechtsradikalen Tendenzen , die es bei einzelnen in der Bundeswehr verstärkt gibt , und der Funktion von solchen Gelöbnissen und Zapfenstreichen auszuweichen . Das ärgert mich an dieser Sache ; das sage ich hier offen . . Doch nun zum eigentlichen Thema . Die Mehrheit der Abgeordneten von Bündnis 90/Die Grünen stimmt dem Antrag auf Verlängerung des SFOR- Mandats für Einheiten der Bundeswehr zu . Wir tun dies deshalb , weil völlig klar ist , daß ein Abzug der internationalen Friedenstruppen die Kriegsgefahr in Bosnien sofort wieder aufflammen lassen würde - eine Kriegsgefahr , die in der Vergangenheit dazu geführt hat , daß Hunderttausende von Menschen auf brutalste Art und Weise ermordet wurden , daß es zu ethnischen Säuberungen , zu Völkermord , zu Massenvertreibungen und zu Vergewaltigungen gekommen ist . Der Frieden in Bosnien-Herzegowina ist noch lange nicht wiederhergestellt . Die Präsenz der internationalen Streitkräfte ist die Voraussetzung für eine friedliche Entwicklung . Wir sehen - das erfüllt uns nach wie vor mit Hoffnung - , wie sich langsam unter Anleitung der internationalen Staatengemeinschaft wieder zivile Strukturen entwickeln ; wir sehen , daß Bosnien Schritt für Schritt zu einer staatlichen und gesellschaftlichen Normalität zurückkehren kann . Das setzt aber voraus , daß der Frieden weiterhin gesichert wird . Der Friedensvertrag von Dayton war zwar wichtig . Wir werden ja in einem anderen Zusammenhang darüber zu reden haben . Herr Kollege Verheugen , ich stimme Ihnen nachdrücklich zu , was die Festnahme der Kriegsverbrecher betrifft . Nur , das große Problem , das wir doch haben , ist die Person des jugoslawischen Staatspräsidenten . Das wissen Sie so gut wie ich . Wenn wir heute auch über Kosovo diskutieren , dann meinen wir nicht Serbien oder die Bundesrepublik Jugoslawien , sondern einen aggressiven serbischen Nationalismus , der der Hauptquell der Instabilität und auch der Gewalt in dieser Region ist . Gerade wir Deutsche wissen , welche verderbliche , auch selbstzerstörerische Funktion ein aggressiver , blutiger Nationalismus , ja Faschismus für das eigene Land haben kann . . Deswegen sage ich : Der Friedensvertrag von Dayton hatte den Nachteil - es ging nicht anders ; ich kritisiere das nicht , aber wir müssen das feststellen - , daß er teilweise mit den Kräften , die man als Hauptkriegsverbrecher bezeichnen muß , abgeschlossen wurde . Dennoch muß ich sagen : Er bildet die Grundlage - deswegen muß er militärisch weiter abgesichert werden - für eine zivile , eine friedliche Perspektive in der Region . Nur , die Frage , die wir uns damals gestellt haben , stellt sich auch heute . Es ist die Frage nach der Dauer des Mandats . Es zeichnet sich doch ab , daß wir in dieser Region ein dauerhaftes Engagement der europäischen Staatengemeinschaft , des Westens dringend brauchen . Die Perspektive in dieser Region wird ein massives ziviles , also auch ein dauerhaft ökonomisches und politisches Engagement der westlichen Staatengemeinschaft und vor allen Dingen der Europäischen Union erfordern , und zwar nicht erst dann , wenn es militärisch notwendig ist . Auch das ist eine Lehre , die aus Bosnien zu ziehen ist . Deswegen finde ich die gegenwärtige Debatte um die Osterweiterung - auch unter den Gesichtspunkten , die in der Innenpolitik eine Rolle spielen - fatal . Ich möchte in der verbleibenden Zeit noch auf die aktuelle Situation im Kosovo eingehen . Herr Kollege Seiters , ich bedaure , daß wir diese Debatte nicht mit dem gebotenen Ernst führen . Wir hätten aus Bosnien nichts gelernt , wenn wir zuließen , daß sich Bosnien wiederholt . Zuzulassen , daß sich Bosnien wiederholt , heißt auch zuzulassen , daß derselbe blutige Eskalationsprozeß wieder beginnt und daß sich der Westen wieder zerlegt wie zu Beginn der Bosnien-Krise , als er faktisch nicht mehr existierte . Das war eines der Hauptprobleme , die sich in mangelnde Handlungsfähigkeit umgesetzt haben . . noch : Joseph Fischer (Frankfurt) Der Druck auf Belgrad ist richtig . Wir müssen von Belgrad fordern , daß es auf Gewalt verzichtet . Wir müssen von Belgrad fordern , daß die Sondertruppen zurückgezogen werden und daß es zu einem friedlichen Verhandlungsprozeß kommt . Es ist richtig , nicht auf einen unabhängigen Staat Kosovo zu setzen , sondern auf Autonomie . Nur , das alles erklären wir hier im Deutschen Bundestag . Die Frage , die sich stellt , ist : Wird denn die albanische Seite im Kosovo mit Autonomie noch zufrieden sein ? . - Gut , sein müssen , Herr Bundesaußenminister . Ich möchte mit Ihnen in diesem Punkt gar nicht streiten . Nur taucht doch dann , wenn sie das nicht ist , sofort die Gefahr auf , daß wir in eine Nordirlandsituation hineinlaufen - mit fatalen Konsequenzen in der gesamten Region . Ich behaupte nicht , daß ich Ihnen eine Lösung anbieten kann , und ich erwarte von Ihnen jetzt auch keine überzeugende politische Antwort . Das ist keine Kritik ; vielmehr beschreibe ich die objektive Problematik , mit der wir es dort zu tun haben , die allerdings , wenn man sie in militärische Eskalationskategorien umdenkt , in bezug auf beide Eskalationsmuster hoch riskant ist . Deswegen : So richtig es auf der einen Seite ist , glaubhaft zu versichern : Bosnien darf und wird sich nicht wiederholen , so notwendig ist es auf der anderen Seite , klar die Unterschiede zwischen Bosnien und Kosovo herauszuarbeiten , damit man diesmal nicht in andere Fallstricke gerät . . An erster Stelle ist hier die Unklarheit des politischen Ziels zu nennen , die ich unserer Bundesregierung oder der Staatengemeinschaft nicht vorwerfe ; vielmehr ergibt sie sich aus der Situation vor Ort . Ich betone nochmals : Das Schlimmste ist in der Tat ein aggressiver serbischer Nationalismus , der die albanische Mehrheit im Kosovo unterdrückt und der dort erst die sezessionistischen Tendenzen zum gewaltsamen Widerstand bestärkt . Deswegen wird es so wichtig sein , daß wir hier zu einem unmittelbaren Friedensprozeß kommen - mit all den Fragezeichen , die damit einhergehen . Die Unklarheit des politischen Ziels macht natürlich auch die äußerste Gefährlichkeit des Einsatzes von Militär deutlich . In diesem Punkt liegt ein großer Unterschied zu der Situation in Bosnien . Das wissen Sie nur zu gut . Dies zu betonen scheint mir eine Pflicht auch gegenüber den im Kosovo einzusetzenden Soldaten zu sein . Autonomie steht gegen den Wunsch nach Unabhängigkeit auf albanischer Seite . Das ist für uns eine sehr schwierige Frage ; denn ohne jeden Zweifel handelt es sich beim Kosovo um jugoslawisches Territorium . Und ohne jeden Zweifel handelt es sich bei Jugoslawien um einen Staat in anerkannten Grenzen . Und ohne jeden Zweifel ist es so , daß die Grundlage des friedlichen Zusammenlebens in Europa die nicht gewaltsame Veränderung von Grenzen ist . Das ist seit der KSZE-Konferenz die Grundlage des friedlichen Zusammenlebens . Herr Bundesaußenminister , auch Sie haben zu der Mandatsfrage geschwiegen . Die Mandatsfrage bei einem möglichen Militäreinsatz ist angesichts der politischen Unterschiede zu Bosnien , angesichts der vorhandenen Risiken die zentrale Frage . Damit Sie mich richtig verstehen : Es geht mir nicht um ein verklausuliertes Nein . Vielmehr geht es um folgendes : Wenn diese Mandatsfrage nicht geklärt ist , dann bleibt offen , wie Sie eine negative Eskalation in die falsche Richtung ausschließen können . Ich halte eine klare Mandatierung für notwendig . Der Bundeskanzler wird heute in der Süddeutschen Zeitung dahin gehend zitiert , daß er ebenfalls für ein klares Mandat des UN-Sicherheitsrates ist . Der Bundesaußenminister spricht sich dafür aus . Der Bundesverteidigungsminister wird heute vermutlich noch sprechen und sich gegen ein klares Mandat des UN-Sicherheitsrates aussprechen . . - Ja , gut . Das können Sie heute korrigieren . - Ich sage Ihnen : Wir , die Mitglieder des Deutschen Bundestages , haben ein Anrecht darauf , daß die Bundesregierung hier und heute eine klare Position bezieht . . - Das ist sehr wohl das Thema des heutigen Tages und gehört dazu , wenn wir über den Kosovo reden . Ein Weiteres : Es ist wichtig , angesichts der Erfahrungen mit Bosnien Belgrad gegenüber deutlich zu machen , daß sich Bosnien nicht wiederholen darf ; deshalb bin ich nachdrücklich dafür , entsprechenden Druck ausüben . Dennoch räume ich zivilen Mitteln Vorrang ein . Dabei hat für mich nicht nur die Ausnutzung der Verhandlungsspielräume , sondern auch die Ausübung massiven Drucks über Boykottmaßnahmen und ähnliches mehr absolute Priorität . Wenn ich allerdings einerseits höre , daß sich der Bundesinnenminister in einem Interview mit dem Deutschlandfunk heute morgen gegen einen generellen Abschiebestopp nach Bosnien ausspricht , und andererseits die Lagebewertung seitens des zuständigen Außenministers hier im Deutschen Bundestag vernehme , dann frage ich mich in der Tat , wie das denn noch zusammengeht . Können wir es in der gegenwärtigen Situation verantworten , immer noch Menschen nach Bosnien abzuschieben ? . - Entschuldigung , das war ein Versprecher . - Schieben wir denn jetzt immer noch Menschen in den Kosovo ab ? Es darf doch nicht wahr sein , daß sich der Bundesinnenminister , während wir von der Möglichkeit ethnischer Säuberungen und von der Gefahr einer Eskalation à la Bosnien sprechen , wegen der von der Innenpolitik geprägten Wahlkampfsituation und mit Blick auf den rechten Wählerrand immer noch weigert , einen generellen Abschiebestopp zu . noch : Joseph Fischer (Frankfurt) unterstützen . Das wäre das mindeste , was Sie tun müßten . . Deswegen legen wir Ihnen hier noch einen Entschließungsantrag vor . Wir halten es für selbstverständlich - wir hoffen hierbei vor allen Dingen auf die Unterstützung der FDP - , daß wir heute im Bundestag angesichts der von uns allen geteilten Bedrohungs- und Gefährdungsanalyse einen generellen Abschiebestopp beschließen . Ich darf mich bedanken . .

"
"GRUENE (Kerstin Müller, 2006): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Sehr verehrter Herr Bisky , Sie sagen : Es ist gut , dass im Libanon die Waffen schweigen . Die Frage ist aber : Warum ? Sie müssen einfach zur Kenntnis nehmen , dass es ohne die Resolution 1701 und ohne den Beschluss der internationalen Gemeinschaft , Truppen zu entsenden - die Aufstockung von UNIFIL - , noch heute keinen Waffenstillstand in der Region gäbe , sondern noch heute dort gekämpft würde . Das ignorieren Sie einfach . Sehr geehrter Herr Gerhardt , Sie können sich hier noch so winden , weil es inzwischen von allen Seiten Kritik an Ihrer Position hagelt . Man glaubt der FDP und vor allen Dingen ihrem Herrn Vorsitzenden nicht , dass sie wirklich aus Sorge über unser Verhältnis zu Israel diesem Einsatz nicht zustimmen wollen . Ihr Kollege Kinkel , immerhin ehemaliger Außenminister , hat dazu am Wochenende das Nötige gesagt . Er meinte , nachdem die israelische Regierung und die beteiligten arabischen Regierungen Deutschland um Beteiligung gebeten hätten , habe sich die Lage total verändert . Natürlich ergibt sich aus der Bitte Israels kein Automatismus . Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen , dass sich das Verhältnis zwischen Deutschland und Israel in den letzten Jahren verändert hat . Genau das kommt in der Bitte Israels um Beteiligung zum Ausdruck . Es gehört schon besonders viel Ignoranz dazu , wenn man es - mit dem Argument , man habe eine besondere Verantwortung - trotzdem ablehnt , dieser Bitte Israels zu entsprechen . Wie können Sie sich auf die deutsche Verantwortung gegenüber Israel berufen , wenn sich sowohl die israelische Regierung als auch die israelische Friedensbewegung - der Wunsch ist breit in der Gesellschaft verankert - und der Zentralrat der Juden in Deutschland explizit eine deutsche Beteiligung an UNIFIL wünschen ? Nein , mit außenpolitischer Seriosität hat die Entscheidung des größten Teiles Ihrer Fraktion wenig zu tun . Sie lehnen aus rein innenpolitischen Erwägungen und aus Populismus diesen Einsatz der Bundeswehr - wie schon den Einsatz im Kongo - ab . Wir alle wissen , dass das anders aussähe , wenn Sie Regierungsverantwortung hätten . Der Kollege Kinkel sagte : Ich bin überzeugt , würde die FDP den Außenminister stellen , könnten wir uns ein Nein nicht leisten . - So ist es , meine Damen und Herren ! Herr Gerhardt , die Befürworter des Einsatzes leben nicht vom Prinzip Hoffnung . Diese Resolution und die damit verbundene UNIFIL-Aufstockung haben bereits jetzt - Herr von Klaeden hat es erwähnt - zur Aufhebung der israelischen See- und Luftblockade sowie zum erstmaligen Einmarsch der libanesischen Armee in den Südlibanon seit 1975 - seit der Bürgerkrieg begonnen hat - geführt . Meine Damen und Herren , es ist ein historischer Schritt - das möchte ich zu bedenken geben - , dass Israel erstmalig der Internationalisierung eines Grenzkonfliktes zustimmt und eine robuste UN-Truppe an seiner Grenze akzeptiert . Das ist ein bedeutender Vertrauensbeweis Israels in die internationale Gemeinschaft , der ganz neue Chancen , etwa für die Lösung anderer Konflikte in der Region , eröffnen könnte . Hier denke ich zum Beispiel an den israelisch-palästinensischen Konflikt . Auch aus diesen Gründen unterstützt die Mehrheit meiner Fraktion nicht nur den UNIFIL-Einsatz , sondern auch eine deutsche Beteiligung daran . Weil eine Beteiligung Deutschlands von allen Seiten gewünscht wird , sehen wir Deutschlands Rolle als ehrlicher Makler und Vermittler in der Region nicht gefährdet , sondern eher gestärkt . Dennoch war für uns von Anfang an klar : Aufgrund unserer Geschichte sollte der deutsche Beitrag möglichst zurückhaltend sein . Vor allem muss ausgeschlossen sein , dass deutsche Soldaten zwischen die Fronten von Hisbollah und Israelis geraten . Ich meine , das ist dadurch gewährleistet , dass die Bundeswehr nicht am Boden , sondern nur - das Wort nur meine ich natürlich in Anführungszeichen - zur seeseitigen Absicherung zum Einsatz kommt . Das vorliegende Mandat ist hinreichend robust und nicht nur symbolischer Art . Deswegen - auch das muss man ehrlich sagen - ist dieser Einsatz risikoreich . Wie risikoreich der UNIFIL-Einsatz tatsächlich wird , hängt stark davon ab , ob der politische Prozess zur Stabilisierung des Libanon und der gesamten Region vorankommt . Hier erwarten wir Initiativen der Bundesregierung . Wir brauchen Fortschritte im innerlibanesischen Dialog , die zu einer Stärkung des libanesischen Staates und zu einer friedlichen Entwaffnung der Hisbollah führen ; denn international will niemand die Hisbollah mit Gewalt entwaffnen . Wir brauchen neue Initiativen im israelisch-palästinensischen Konflikt . Wir müssen auf Verhandlungslösungen mit dem Ziel einer friedlichen Koexistenz aller Staaten in der Region hinwirken , auch im Hinblick auf Syrien . Hier benötigen wir einen Perspektivwechsel . Alles dem Krieg gegen den Terrorismus unterzuordnen , wie es die aktuelle US-Administration leider getan hat , das führt wirklich in die Sackgasse . Wir brauchen Lösungen auf multilateraler Ebene . Hier müssen wir das Rad nicht neu erfinden . Vielmehr sollten wir die Initiativen neu beleben : das Nahost-Quartett , die Roadmap , die saudische Friedensinitiative , die Genfer Initiative , die Verhandlungen mit Syrien und dem Iran sowie die Überlegung , eine Nahostkonferenz einzuberufen . Ich sage sehr deutlich : Es ist nicht hinnehmbar , dass die USA solche multilateral wichtigen Abstimmungsprozesse verschleppen . Ich erinnere an die Blockade im Sicherheitsrat während des Libanonkrieges und an die Nichteinberufung des Nahost-Quartetts . Das war fahrlässig . Vielleicht hätten wir schon früher zu einem Waffenstillstand kommen können . Hier erwarten wir von der Bundesregierung konsequente Überzeugungsarbeit . Frau Merkel , nutzen Sie doch in diesem Zusammenhang einmal auf sinnvolle Weise Ihre viel beschworene Freundschaft mit Herrn Bush . Überzeugen Sie die USA , dass nur eine Rückkehr zum Dialog und zu Verhandlungen sowie eine Abkehr von der Ideologie des Krieges gegen den Terror zu einer dauerhaft friedlichen Entwicklung in der Region führen werden . Zum Schluss noch ein Wort an Sie , Frau Bundeskanzlerin . Ich habe wirklich Probleme damit , dass Sie die Zustimmung Ihrer Fraktion zum Libanoneinsatz mit der Ankündigung verbunden haben , unsere Truppen aus dem Kongo abzuziehen und sich in Darfur erst gar nicht zu beteiligen . Ich finde , das geht nicht . Das hat mit konzeptioneller und nachhaltiger Außenpolitik nichts zu tun . Im Kongo müssen wir unsere Entscheidung von der Lage vor Ort abhängig machen . In Darfur findet ein schleichender Völkermord statt . Hier geht es darum , ein zweites Ruanda zu verhindern . Das kann man nicht mit einer möglichen Beteiligung am Libanoneinsatz verknüpfen . Deshalb meine ich : Wenn wir gefragt werden , dann können wir der UNO nicht die kalte Schulter zeigen . Hier erwarten wir von Ihnen diplomatische Initiativen und eine Entscheidung , die an der Sache orientiert ist . Vielen Dank .

"
"SPD (Rudolf Scharping, 1999): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Es ist schon richtig : Die NATO ist die erfolgreichste politische und militärische Allianz , die wir kennen . Sie feiert ganz zu Recht ihren 50 . Geburtstag . Genauso klar ist , daß dieser Gipfel in Washington von den Ereignissen im Kosovo überschattet wird . Folglich wird er auch nüchtern gehalten sein . Die Allianz ist in ihrer Substanz , auch in ihrem Selbstverständnis , selten so herausgefordert worden wie gerade in den Tagen , in denen sie ihren Geburtstag feiert . Sie ist politisch , sie ist militärisch , sie ist übrigens auch moralisch herausgefordert . Im übrigen macht genau dieser Konflikt deutlich , warum die NATO im heutigen und auch im künftigen Europa als Eckpfeiler von Frieden und Sicherheit unentbehrlich und unersetzlich ist . Die Allianz hat in den letzten Jahren sehr flexibel und politisch klug auf ein grundlegend verändertes sicherheitspolitisches Umfeld reagiert : Sie hat ihre Strukturen reformiert , sie hat die Zusammenarbeit mit anderen euro-atlantischen Institutionen intensiviert , sie hat sich für neue Mitglieder geöffnet , und sie hat die Kooperation mit neuen Partnern vorangetrieben . Aus dieser Entwicklung ist die NATO gestärkt hervorgegangen . Sie hat ihre Rolle als zentraler Stabilitätsanker in einem sich wandelnden Europa eindrücklich untermauert _ auch angesichts neuer Herausforderungen und Risiken . Es ist also diese neue NATO , die sich zusammen mit ihren Partnern im früheren Jugoslawien für Frieden und für Sicherheit engagiert . Es zeigt sich auch in diesem Konflikt , daß keine andere Organisation so wie die NATO über Mechanismen zur politischen Konsultation , zur diplomatischen , aber auch zur militärischen Durchsetzung von Zielen verfügt , wenn andere Möglichkeiten nicht vorhanden sind und wenn man Krisen effektiv begegnen will . Keiner anderen Organisation in Europa ist es möglich , ein Regime wie das in Belgrad in die Schranken zu weisen . Keine andere Organisation verfügt _ das haben die Erörterungen mit dem UNHCR sehr deutlich gemacht _ über die Logistik und die Ressourcen , in kurzer Zeit Hunderttausende von Vertriebenen mit Unterkunft , Verpflegung und medizinischer Hilfe zu versorgen . Unbeschadet dieser Leistungsfähigkeit füge ich hinzu : Man sollte sich in Zukunft auch darauf konzentrieren , originäre Aufgaben anderer internationaler Institutionen ebenso ernst zu nehmen und diese in der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu stärken . Das betrifft zum Beispiel die Vereinten Nationen . . Das ist ja auch der Grund dafür , weshalb die Bundesrepublik Deutschland in dieser Hinsicht an einer Stärkung der Vereinten Nationen interessiert ist . Es waren weitsichtige Staatsmänner , die die NATO in den ersten Stunden nach dem zweiten Weltkrieg konzipiert haben . Die zentralen Artikel des Washingtoner Vertrages spannen einen weiten Bogen vom Europa der unmittelbaren Nachkriegszeit bis in das 21 . Jahrhundert . Das sollte , so hat der damalige kanadische Außenminister gesagt , mehr sein als ein altmodisches Militärbündnis . Auch wenn es in den ersten Jahrzehnten der NATO , jedenfalls in der öffentlichen Wahrnehmung , primär um militärische Abwehr einer realen Bedrohung ging : Die NATO war nie _ und sie wird es auch in Zukunft nie werden _ ein Bündnis lediglich zur Abwehr einer militärischen Bedrohung . Ein solches Bündnis wäre ja mit dem Verschwinden dieser Bedrohung in sich selbst zusammengefallen . Nein , die NATO zeichnet ein höchst modernes und umfassendes Verständnis von Sicherheit aus . Das hat sie zusammengeführt , hat sie zusammengehalten und wird sie auch in Zukunft prägen . Wirtschaftlicher Aufschwung , innenpolitische Stabilität und äußere Sicherheit gehörten nicht nur in den Augen der Gründungsväter untrennbar zusammen . In diesem Sinne umfassende Sicherheitspolitik zu betreiben , das ist in der Vergangenheit hier und da dem einen oder anderen durchaus schwergefallen ; es hat sich aber sehr bewährt . Regelmäßige und vertrauensvolle politische Konsultationen , ständiges Bemühen um Konsensfindung und vor allen Dingen das feste Fundament gemeinsamer Werte , ausgedrückt in den Vorstellungen von Freiheit , Demokratie und Gerechtigkeit _ das hat im April 1949 die zwölf Nationen zusammengeführt , die die NATO gründeten , und das hält ihre 19 Mitglieder auch heute noch zusammen . Ich füge hinzu , daß wir in Deutschland der Atlantischen Allianz außerordentlich viel verdanken . Ich sage das _ Bemerkungen des Kollegen Rühe aufgreifend _ als Vertreter einer Partei , die sich mit dem Beitritt Deutschlands zur Allianz und mit dem deutschen Beitrag zur Allianz durchaus schwergetan hat . Aber , Herr Kollege Rühe , ich könnte jetzt mit leisem Spott hinzufügen : Man muß die Geschichte schon insgesamt betrachten ; Sie haben nur über einen Teil geredet . Ich erinnere mich daran , daß , um mich höflich auszudrücken , auch gewisse andere politische Kräfte mit Kooperation , Konsultation , Abbau von Spannungen , Gewaltverzicht und ökonomischer Zusammenarbeit _ also den Elementen , die wir heute in einem großen Konsens als die gemeinsamen Eckpfeiler einer umfassenden Sicherheitspolitik begreifen _ ihre Schwierigkeiten hatten , in einer eigenartigen Verbindung zwischen Albanien , Vatikan und CDU/CSU in Deutschland . . Dies , um auch diesen Teil der Geschichte noch in Erinnerung zu halten . Aber wie auch immer : Von heute aus betrachtet waren die Politik der Westintegration und die Ostpolitik am Ende doch zwei Seiten einer außerordentlichen erfolgreichen Medaille . Ich finde , wir sollten in Deutschland diesen Konsens nicht nur im historischen Rückblick , sondern auch für die Zukunft aufrechterhalten . . Um noch einmal die Weitsicht zu betonen : Es war der amerikanische Präsident Truman , der schon 1948 , vor der Gründung der NATO , vehement für eine Perspektive der deutschen NATO-Mitgliedschaft plädiert hat . Die NATO ohne ein demokratisches und friedliches Deutschland konnten sich insbesondere auch unsere amerikanischen Freunde _ nicht nur sie , aber insbesondere auch sie _ auf Dauer gar nicht vorstellen . Wir in Deutschland jedenfalls sind anerkanntes Mitglied der westlichen Wertegemeinschaft geworden , haben dabei Sicherheit , Souveränität , Gewicht , Ansehen und am Ende auch die Einheit gewonnen . Ich sage das im Zusammenhang mit einer historischen Parallele . Wir feiern in diesem Jahr ja nicht nur den 50 . Geburtstag der NATO , sondern auch den 50 . Geburtstag unserer eigenen Verfassung , die Gründung der Bundesrepublik Deutschland und den zehnten Jahrestag des Falles der Mauer , des Wegfalls der alten Grenzen zwischen Ost und West , nicht nur in unserem Land . Wir wissen sehr genau , was wir , gerade mit Blick auf diese Ereignisse , der Nordatlantischen Allianz , aber auch der Europäischen Union , unseren Freunden und Partnern im Westen , unseren Partnern , auch unseren Freunden im Osten Europas zu verdanken haben . Also sind auch Frieden , Freiheit , Demokratie und Einheit in Deutschland selbst mit dem historischen Erfolg der Allianz verbunden . Die NATO hat Grund , stolz zu sein , wir auch . Nun reicht es aber nicht , die Erfolge der Vergangenheit zu würdigen . Also werden in Washington auch richtungsweisende Entscheidungen mit Blick auf die Herausforderungen , denen wir uns in Zukunft gegenübersehen , zu treffen sein . Das wird sich in dem neuen strategischen Konzept ausdrücken ; mit ihm werden Auftrag und Selbstverständnis der Allianz bis weit ins nächste Jahrhundert festgelegt . Wir haben uns _ ich weiß sehr genau , woher die Formulierung von Sicherheit und Stabilität in Europa und für Europa kommt _ als Bundesregierung in diesen Prozeß intensiv und aktiv eingeschaltet . Es ging uns nicht nur um die militärischen Fähigkeiten der NATO , sondern auch darum , die Kooperation im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden auszubauen und auch auf veränderte Krisenursachen reagieren zu können . Es geht dabei nicht nur um Fragen , die mit der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen zu tun haben , sondern auch um andere . Ich will vier Punkte nennen . Erstens . Die kollektive Verteidigung und die transatlantische Bindung bleiben die unverzichtbaren Wesensmerkmale der Allianz . Gleichzeitig wird sie sich _ wir haben versucht , das so gut wie irgend möglich voranzubringen _ auch den neuen Aufgaben stellen , die sich im Zusammenhang mit Sicherheit und Stabilität im euro-atlantischen Raum ergeben : Partnerschaft und Kooperation , Konfliktverhütung und Krisenmanagement . Das wird im strategischen Konzept der NATO mit unserer vollen Unterstützung _ übrigens auch mit unserer Initiative _ einen entsprechenden Ausdruck finden . Dahinter steckt , daß wir zwischen zwei Möglichkeiten zu entscheiden haben : Entweder warten wir , bis krisenhafte Entwicklungen mitsamt ihren Folgen bei uns angekommen sind , oder wir treten ihnen dort entgegen , wo sie entstehen . Die Linie der Bundesregierung ist klar : Krisenvorbeugung muß dort ansetzen , wo Krisen selbst entstehen , und dafür braucht man ein breites Spektrum politischer wie militärischer Reaktionsmöglichkeiten und die entsprechenden Fähigkeiten dazu . Deshalb ist es gut , daß im neuen strategischen Konzept Krisenprävention und Krisenmanagement einen viel höheren Stellenwert haben werden als in der Vergangenheit . Wir begrüßen und fördern das ebenso ausdrücklich wie die Kooperation mit anderen internationalen Organisationen . . Zweitens . Es gibt im Bündnis einen breiten Konsens darüber , daß NATO-Einsätze der internationalen Krisenbewältigung einer unbezweifelbaren Rechtsgrundlage bedürfen und in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und der Charta der Vereinten Nationen stehen müssen . Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen . Ich ergänze das mit dem Hinweis , daß im neuen strategischen Konzept entgegen mancher Debatte in den letzten Monaten genau dies ausdrücklich verankert sein wird , nämlich daß die NATO ihr Handeln auf der Grundlage des Völkerrechts und in Übereinstimmung mit der Charta der Vereinten Nationen entwickeln wird . Wir werden gleichzeitig die Bereitschaft bekräftigen , Friedenseinsätze unter der Autorität der Vereinten Nationen oder in Verantwortung der OSZE durchzuführen ; das wäre dieselbe unbezweifelbare völkerrechtliche Grundlage . Entwicklungen wie im Kosovo kommen hinzu . An der völkerrechtlichen Grundlage des Einsatzes der NATO besteht kein Zweifel ; es besteht aber auch kein Zweifel _ das haben wir ja hier im Hohen Hause schon einige Male erörtert _ , daß wir uns in einem objektiven Zielkonflikt befinden , übrigens die Charta der Vereinten Nationen und das Völkerrecht auch . Denn wir sehen an einer Entwicklung wie im Kosovo _ und nicht nur dort _ , daß die Prinzipien , die die Charta und das Völkerrecht tragen , nämlich die Souveränität der Staaten und die Ächtung zum Beispiel von schwersten Verbrechen gegen die Menschlichkeit , in einen Konflikt miteinander geraten können , jedenfalls dann , wenn in einem Staat entsprechende Vorgänge _ Mord , Massenmord , Vertreibung , am Ende Völkermord _ stattfinden . Drittens . Die NATO wird verdeutlichen , daß Europa mehr Verantwortung übernimmt , und Europa wird klarmachen , daß es dazu willens und fähig ist . Das Problem , wenn es überhaupt eines innerhalb der NATO gibt , ist ja nicht die amerikanische Stärke , sondern die europäische Schwäche hinsichtlich neuer Herausforderungen und der ihnen adäquaten Handlungsmöglichkeiten . Also wollen wir die europäischen Fähigkeiten und Handlungsmöglichkeiten stärken , und zwar in doppelter Hinsicht : erstens innerhalb der Allianz selbst _ das sind Fragen , die zwischen NATO und WEU vereinbart werden _ und zweitens , indem wir die europäische Handlungsfähigkeit im Rahmen der Europäischen Union verstärken . Für Deutschland ist eine solche Entwicklung eigentlich nicht schwer nachzuvollziehen . Die Bundesrepublik Deutschland hat neun Nachbarn . Mit sieben von ihnen sind wir in einem gemeinsamen militärischen Bündnis verbunden _ nicht mit der Schweiz , nicht mit Österreich , wie wir wissen . Mit sechs von diesen sieben NATO- Partnern und Freunden haben wir mittlerweile multinationale Verbände oder Einheiten oder werden sie in Kürze haben . Der einzige Nachbar , mit dem wir solche Verbindungen nicht haben , ist die Tschechische Republik . Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen , daß wir hoffen , daß sich das in möglichst naher Zukunft bitte auch ändern möge , damit wir mit allen unseren Nachbarn multinationale Einrichtungen , Verbände und Verbindungen haben . . Meine Damen und Herren , völlig zu Recht erwarten unsere amerikanischen Freunde , daß Europa solidarisch einen größeren Teil der gemeinsamen Lasten übernimmt , und zwar insbesondere dort , wo europäische Interessen und Verantwortlichkeiten zuallererst berührt sind . Der Aufbau eines europäischen Pfeilers innerhalb der NATO wird seit langem gefordert . Er hat auch viel Zeit erfordert . Aber jedenfalls halte ich für unbestreitbar , daß Europa ohne Verdopplung von Institutionen oder Strukturen in einer ausgewogeneren transatlantischen Partnerschaft mehr Gewicht erhalten soll und muß , ganz konkret und auch sehr praktisch . Das hat dann übrigens eine vierte Auswirkung : Das Bündnis wird ja im Rahmen der Überprüfung seines strategischen Konzeptes auch die Richtlinien für die Streitkräfte anpassen und die militärischen Fähigkeiten mit Blick auf ein erweitertes Aufgabenspektrum optimieren . Wir sehen im Zusammenhang mit dem Kosovo im früheren Jugoslawien , daß multinationale Krisenbewältigung veränderte und höchste Anforderungen an Personal und an Material stellt . Bestimmte Schlüsselfähigkeiten _ in einer fast militärisch-technokratischen Sprache würde man sie Mobilität , Verlegungsfähigkeit , Durchhaltefähigkeit , Nachhaltigkeit eines Einsatzes nennen _ gewinnen entscheidende Bedeutung . Wer eine schnelle und effektive Reaktion auf Krisen will , muß sich solchen Schlüsselfähigkeiten und ihrer Entwicklung zuwenden . Das neue strategische Konzept und seine Vorgaben für die Bündnisstreitkräfte sowie entsprechende Gipfelinitiativen werden jedenfalls die entscheidende Orientierungslinie auch für die Arbeit der Kommission zur gemeinsamen Sicherheit und zur Zukunft der Bundeswehr sein . Diese Kommission wird unmittelbar nach dem Gipfel in Washington ihre Arbeit am 3 . Mai aufnehmen . Allein der Termin , aber viel mehr als dieser Termin , soll deutlich machen , daß Deutschland auch in Zukunft auf eine enge zeitliche und inhaltliche Verzahnung von NATO-Entwicklung und der Entwicklung der eigenen Streitkräfte entscheidenden Wert legt . Ulrich de Maizière , der frühere Generalinspekteur , hat 1982 gesagt : Eine Armee , die glaubt , fertig zu sein , ist bereits veraltet . Das galt damals , und das gilt auch heute . Jedenfalls lehren uns diese Wochen , wie wichtig es ist , über moderne , flexible und einsatzfähige Streitkräfte zu verfügen . Aber _ da stimme ich dem Kollegen Rühe ausdrücklich zu _ auch die im technischen Sinne modernste Armee ist nichts wert , wenn in ihr nicht gleichzeitig von dem Auftrag für Frieden , Freiheit und Menschenrechte überzeugte Soldatinnen und Soldaten motiviert und leistungsfähig ihren Dienst leisten . Das sollten wir ausdrücklich anerkennen . . Meine Damen und Herren , ich will kurz resümieren : Das Bündnis war in den letzten 50 Jahren die wichtigste Grundlage für unsere , die Freiheit und Sicherheit der Deutschen und der Europäer . Die NATO wird auch in den nächsten Jahrzehnten die wichtigste Grundlage für eine sichere , freiheitliche und stabile Entwicklung in Europa sein , soweit es um die Herausforderungen an unsere Sicherheit geht . Sie wird zunehmend stärker auf eine enge Zusammenarbeit mit der Europäischen Union und den anderen internationalen Institutionen angewiesen sein , und sie wird das in eigener Kompetenz und durch Zusammenarbeit mit anderen Staaten oder internationalen Institutionen leisten können , und zwar auf der Grundlage unveränderter gemeinsamer Werte , auf der Grundlage auch gemeinsamer Interessen und im Rahmen einer festen transatlantischen Partnerschaft , die ja Demokratien auf beiden Seiten des Atlantiks verbindet , die auf der Welt eine hohe Bedeutung haben , nicht von der Zahl ihrer Bevölkerung her , aber von ihrer Leistungsfähigkeit , ihrer Freiheit und von ihren festen demokratischen Grundlagen her . Mit der Stärkung der NATO wird immer die Stärkung dieser Grundlagen verbunden sein ; denn die militärischen , die sicherheitspolitischen Belange sind nicht von den freiheitlichen und stabilen demokratischen Grundlagen zu trennen . .

"
"SPD (Rudolf Scharping, 1998): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Ich denke , wir würdigen das Engagement der Soldaten , der humanitären Organisationen , der vielen Freiwilligen in Bosnien zur Sicherung eines gewaltfreien Aufbaus in diesem gequälten Land am besten , wenn wir uns zunächst einmal auf den Hauptgegenstand der Diskussion konzentrieren . Das ist die Frage : Was können wir mit Hilfe der Bundeswehr , mit Hilfe von Nicht-Regierungsorganisationen und anderen dazu beitragen , daß aus den gemachten Fehlern die richtigen Konsequenzen gezogen werden und daß der friedliche , der gewaltfreie , der zivile Aufbau in Bosnien gefördert und vorangebracht wird ? Ich habe sehr viel Verständnis dafür , daß man im übrigen versucht , andere Gegenstände in die Debatte mit einzubeziehen . Das darf aber nicht dazu führen , daß wir den Soldaten , den Hilfsorganisationen , den vielen anderen signalisieren , eigentlich sei ihr Engagement nur ein wohlfeiler Anlaß , um anderes auszutragen . Das ist nicht gut . . Deswegen will ich zunächst auch in einer Korrektur einer Bemerkung , die der Bundesverteidigungsminister gemacht hat , sagen : Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat alle Einsätze der Bundeswehr in Bosnien mitgetragen und ihnen zugestimmt . Das wird auch so bleiben . Denn wir sind sehr damit einverstanden , daß die Bundesrepublik Deutschland ihre Möglichkeiten konsequent , verantwortungsbewußt und umfassend nutzt , um Morden zu verhindern , Menschen eine bessere Perspektive zu geben und in einem solchen Land den zivilen Aufbau zu ermöglichen . Es ist eine Wahrheit , daß überall im Westen , - auch in Deutschland , hier und da auch in meiner Partei - , bezüglich der Einschätzung der Lage dieses Landes und seiner Entwicklung Fehler gemacht wurden . Es ist eine Wahrheit , daß man aus diesen Fehlern Konsequenzen ziehen muß , auch im Interesse dessen , was sich - hoffentlich auf eine friedliche Weise - weiterentwickeln wird . . Deswegen ist beides notwendig : der Blick auf die militärische Absicherung einer zivilen , einer gewaltfreien Entwicklung in Bosnien- Herzegowina und der Blick auf die Hilfe , die bei diesem zivilen Prozeß eben außerhalb des Militärischen - mit Hilfe des Staates , mit Hilfe von Nicht-Regierungsorganisationen , mit Hilfe von Freiwilligen - gegeben wird . Es gibt leider , sowohl in der öffentlichen Debatte als auch hier und da in der tatsächlichen politischen Aufmerksamkeit , eine schwer auszuhaltende Differenz zwischen dem , was auf der militärischen Seite , auf der Seite der Absicherung des Zivilen geschehen muß - und mit unserer Unterstützung weiter geschehen wird - , und dem , was auf der zivilen Seite notwendig ist . Ich will deshalb sagen , daß Namen wie Hans Koschnick , Christian Schwarz-Schilling , Günter Verheugen und Organisationen wie Schüler Helfen Leben sehr gute Hinweise darauf sind , daß wir vielleicht beides in den Blick nehmen könnten und beides mit demselben Engagement voranbringen müßten . Denn sonst könnte sich die militärische Seite der Absicherung eines zivilen Aufbauprozesses als nutzlos oder als unvollständig erweisen , weil auf der zivilen Seite nicht mit genügend Nachdruck gearbeitet worden ist . . Meine Damen und Herren , ich finde , daß es ganz gut wäre , dann , wenn man einen solchen , zum Teil sehr schwierigen Prozeß hinter sich gebracht hat , in einer solchen Debatte auch einmal zu sagen , daß wir auf die sich entwickelnde Einigkeit in diesem Hause , auf die gemeinsame Unterstützung beider Seiten - des militärischen Absicherns wie des zivilen Aufbauens - in einem gewissen Sinne stolz sein können . Daraus kann man dann eine weitere Schlußfolgerung ziehen , nämlich daß sich Fehler , die gemacht worden sind - von der internationalen Staatengemeinschaft , von Parteien und innerhalb von Parteien - , besser nicht wiederholen sollten . Ich sage das auch mit Blick auf ein anderes Thema , das den Balkan berührt - ich fürchte , daß wir uns darüber an anderer Stelle noch intensiver werden unterhalten müssen - , nämlich was den Kosovo angeht . Auch da gilt dieselbe Regel im Umgang mit diktatorischen Regimen . Man braucht beides : die glaubwürdige militärische Drohung und das intensive und konsequente politische Bemühen . Anders - das lehrt alle Erfahrung - kommt man in solchen Konflikten leider nicht zu einem zivilen und friedlichen Ziel . Das politische Ziel sollten wir nicht vergessen , nämlich die Gewalt zu beenden , das Überschwappen der Gewalt in andere Staaten zu verhindern - was gerade dort , nicht nur wegen der albanischen Minderheit in Mazedonien , ein außerordentlich ernstes Problem ist - und auf diesem Wege die Autonomie der Kosovo-Albaner zu erreichen . Letzteres ist nicht so ganz einfach ; denn Milosevic ist nur ein Teil des Problems ; man soll ihn nicht mit Serbien verwechseln . Es kommt auch noch die griechisch-orthodoxe Kirche hinzu . Genauso kann man auf der Seite der Kosovo-Albaner leider nicht mehr - das ist der Preis verlorener Zeit - von einer unbestrittenen Führung durch Herrn Rugova reden , sondern muß auch die UCK und deren gewaltsame Aktionen im Blick haben . Ich vermute , wir werden über diese Fragen noch reden müssen . Ich hoffe sehr , daß das nicht wieder zu einem Spiel wird nach der Methode : Herr Milosevic hat in Moskau etwas zugesagt , was sein Außenminister dann wieder - wie schon jetzt - zum Teil zurücknimmt . . Der Westen darf nicht wieder auf die Zusagen hoffen , ohne den notwendigen Druck zu entwickeln , damit aus den Zusagen auch Realitäten werden . Mit Blick auf einen anderen Teil der Debatte - ich verstehe , daß er dazugehört - will ich , nur sehr kurz , sagen : Wenn man der Bundeswehr Dank und Anerkennung ausspricht , zum Beispiel wegen ihrer Hilfe an der Oder oder wegen ihres Einsatzes in Bosnien , dann ist es völlig unangemessen und in keiner Form akzeptabel - es wird übrigens auch nicht Inhalt irgendwelcher Regierungspolitik - , was die Herren Trittin und Ströbele im Zusammenhang mit diesem Gelöbnis gesagt haben . . Wenn sich in diesem Haus diesbezüglich Einigkeit einstellt , . dann können Sie , Herr Rühe , doch diesen Teil Ihrer Reden auf den Marktplätzen halten oder sonstwo ; es muß nicht hier im Deutschen Bundestag passieren . . - Entschuldigung . Es darf nicht der Eindruck erweckt werden , als müsse bei breiter Übereinstimmung über die Frage Bosnien , bei breiter Übereinstimmung über die Rolle der Bundeswehr und bei breiter Übereinstimmung über die Rolle von öffentlichen Gelöbnissen ein Streit vom Zaun gebrochen werden , der nicht im Zentrum der Debatte steht und der dem Engagement und der Bedeutung der Wehrpflichtigen und der Soldaten insgesamt in keiner Weise gerecht wird . . Lassen Sie mich im übrigen noch hinzufügen : Es wäre ein deutlicher Hinweis auf ein Minimum an Souveränität , wenn diese parteipolitischen Angstreaktionen nicht alles bestimmen würden , was man in dieser Debatte erlebt hat . Das wäre ganz gut . Deswegen sage ich noch einmal zusammenfassend : Erstens . Beides muß zusammengehalten werden : die militärische Absicherung des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina und das Engagement auf der zivilen Seite durch Nicht-Regierungsorganisationen , einzelne Persönlichkeiten , Freiwillige und viele . andere . Die Europäische Union und übrigens auch Deutschland wären gut beraten , in der internationalen Staatengemeinschaft und selbst etwas mehr zu tun . Zweitens .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 2004): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Wenn wir über den Nahen und Mittleren Osten sowie über eine neue Partnerschaft sprechen , dann müssen wir uns darüber im Klaren sein , dass wir es bei diesem Thema mit der zentralen Sicherheitsfrage - vermutlich nicht nur in den kommenden Jahren , sondern Jahrzehnten - für uns Europäer und damit auch für die Bundesrepublik Deutschland zu tun haben . Wenn man zurückblickt , dann erkennt man , dass eines der Probleme vielleicht darin besteht , dass wir alle den Übergang von einem bipolaren System des Kalten Krieges , in dem sich zwei große Weltmächte um einen zentralen Konflikt global gruppiert hatten , hin zu einer völlig veränderten , neuen Weltlage politisch vermutlich nicht in der Radikalität nachvollzogen haben , wie ihn die Realität vorgegeben hat . Dieser Übergangsprozess hat eine Neudefinition der unterschiedlichen Rollen notwendig gemacht , insbesondere hinsichtlich der Bedeutung des transatlantischen Bündnisses , mit entsprechenden Konsequenzen für die Verantwortung Europas . Ich persönlich möchte anmerken , dass sich die strategischen Herausforderungen , vor denen die Europäer stehen , in den fünfeinhalb Jahren , in denen ich Außenminister bin , radikal verändert haben . Nicht umsonst ist Afghanistan hier der Dreh- und Angelpunkt . Die Entwicklung in Afghanistan steht in einem engen Zusammenhang mit dem Niedergang des Sowjetimperiums , zeitlich aber auch in einem engen Zusammenhang mit der damaligen islamischen Revolution unter Chomeini im Iran . Die Herausforderungen , vor denen wir heute stehen , haben eine ganz andere Qualität und sind schwerer vermittelbar . Wir haben das gestern in der Kosovodebatte gesehen . Nation Building ist unter den heutigen Bedingungen eine langfristige Aufgabe , bei deren Erfüllung wir ständig mit Rückschlägen rechnen müssen und die unserer - zu Recht - ungeduldigen Öffentlichkeit nur schwer vermittelbar ist . Wenn wir über den Nahen und Mittleren Osten reden , dann sollten wir wissen , dass der Balkan noch eine vergleichsweise geringe Herausforderung ist . Wenn wir das , was wir sagen , ernst meinen , dann müssen wir uns also auf eine sehr langfristige Perspektive einstellen . Ich bin der festen Überzeugung , dass eine Voraussetzung für den Erfolg sein wird , dass wir Europäer mit unseren amerikanischen Partnern endlich eine strategische Diskussion anstoßen , die Realismus zur Grundlage haben muss . Auf dieser Grundlage müssen wir versuchen , einen neuen Konsens herzustellen . Ob das gelingt , wird die Zukunft zeigen . Ein neuer Konsens ist deswegen notwendig , weil ich glaube , dass weder Europa noch die USA , die letzte Supermacht , allein in der Lage sein werden , die gewaltigen Herausforderungen , die nicht nur auf einer gemeinsamen Bedrohung beruhen , zu meistern . Das ist der Hintergrund . Die Debatte über eine Einigung wird sicherlich sehr schwierig und kompliziert . Frau Merkel , Sie sollten sich ehrlich machen , dass Sie einen Fehler begangen haben . Ich verstehe sogar , welcher Fehler es war . Sie haben die Veränderungen im transatlantischen Verhältnis - bezogen auf den Nahen Osten - unterschätzt . Die Union weiß das heute auch . Journalisten erzählen ja , welche Aussagen hinter verschlossenen Türen tatsächlich gemacht werden . Frau Merkel , Sie sollten sich an diesem Punkt ehrlich machen . Es ist doch völlig klar , dass die entscheidende Frage nicht gewesen ist , ob Europa im Hinblick auf den Irakkrieg zusammenzuhalten gewesen wäre . Ich war doch dabei , als Herr Pflüger in Anwesenheit von Herrn Rumsfeld in München gesagt hat , dass der Brief der Acht ein Brief der Fünfzehn gewesen wäre , wenn Sie die letzte Bundestagswahl gewonnen und die Bundesregierung gestellt hätten . Der Brief der Acht war der Brief derjenigen , die mit den USA in den Irakkrieg gezogen sind . Man sollte hier keine Scheindebatten führen . Nachdem mittlerweile alle Fakten offen liegen , ist offensichtlich , dass die Entscheidung nicht von Europa beeinflusst wurde . Selbst wenn sich Chirac und Schröder mit Blair , Aznar und Berlusconi auf eine gemeinsame Linie geeinigt hätten , hätte sich die US-amerikanische Position nicht verändert . Wir hätten vielleicht noch ein , zwei Monate Zeit gewinnen können , allerdings um den Preis , dann dabei sein zu müssen ; das wissen Sie doch auch . Seien Sie an diesem Punkt also ehrlich ! Wenn umgekehrt Blair , Aznar und Berlusconi an der Seite von Schröder und Chirac geblieben wären , dann hätte es vielleicht - ich sage bewusst : vielleicht - eine inneramerikanische Debatte gegeben . - Aber mehr wäre doch nicht möglich gewesen ! Ich persönlich habe diese Debatte über Monate auf verschiedenen Außenministertreffen geführt . Wir haben diese Debatte mit der amerikanischen Seite seit meinem Besuch dort am 18 ./19 . September 2001 geführt . Wir wissen heute - die entsprechenden amerikanischen Publikationen liegen vor - , dass alle Entscheidungen schon vorher gefallen sind und dass nicht die Existenz von Massenvernichtungswaffen die entscheidende Frage war , sondern die Auffassung , man könne mit einer militärischen Intervention in dieser Region so etwas wie einen demokratischen Urknall mit einer entsprechenden Dominowirkung herbeiführen . Das hat sich im Lichte der Realität als falsch erwiesen . Ich glaube , die negativen Konsequenzen dessen werden uns noch sehr lange beschäftigen . Es ist richtig : Es führt kein Weg an einem partnerschaftlichen Ansatz vorbei . Denn der Kern dessen , was uns in Form von Terrorismus gemeinsam bedroht , ist eine Modernisierungskrise in dieser Region . Was heißt Modernisierungskrise ? - Es heißt letztendlich , dass diese Region , gründend auf der eigenen Kultur und religiösen Traditionen , gründend auch auf der eigenen Geschichte , einen eigenen Zugang zur Globalisierung haben muss . Wenn die Globalisierung der ökonomische Basistrend ist , dann stellt sich die Frage : Wird die arabisch-islamische Welt diese Entwicklung als ihre eigene annehmen und sie mit eigenen Beiträgen aktiv mitgestalten oder wird sie sie passiv erleiden und dann versuchen , dagegen , egal in welcher Form , zu rebellieren und zu kämpfen ? In diesem Spannungsverhältnis hat sich nach dem Ende des Kalten Krieges ein neuer Totalitarismus entwickelt . Das ist der al-Qaida-Totalitarismus . Ihn werden wir bekämpfen müssen . Mit ihm wird es keine Verhandlungen geben . Das macht aber nur ein Siebtel des Ganzen aus . Zu sechs Siebteln wird es darum gehen , die Transformationsaufgabe zu begleiten , was ein langfristiger und mühseliger Prozess sein wird . Ich finde , da sind die Europäer hervorragend aufgestellt . Aber wir brauchen auf der anderen Seite auch unsere amerikanischen Partner . Das halte ich ebenfalls für unverzichtbar . Um diese große Aufgabe werden wir nicht herumkommen . Kollege Pflüger , mir ist aufgefallen , dass Sie zu allem etwas gesagt haben , nur zum Zweistromland nicht . Ich will gern auf die aktuelle Entwicklung zu sprechen kommen . Ich teile überhaupt nicht , was Kollege Schäuble gestern in einem Interview über die Situation im Irak gesagt hat . In diesem Interview sagte er wieder : Deutsche Truppen sollten dorthin . Kollege Schäuble , ich bin nicht der Meinung , dass westliche Truppen , ob deutsche , ob andere , unter bestimmten Bedingungen , zum Beispiel wenn die UNO oder jemand anders es fordert , im Irak stationiert werden sollten . Ich kann Ihnen nur sagen : Ich bin der festen Überzeugung , dass westliche Truppen dort , egal unter welchen Bedingungen , angesichts der konkreten historischen Abläufe , die in den letzten Wochen und Monaten hinter uns liegen und die uns noch jetzt bedrängen und bedrücken , aus sich heraus als Besatzer gesehen werden . Insofern sollten wir auch keine Debatte über den Vorschlag führen , die NATO in die Auseinandersetzung dort hineinzuziehen . - Nichts Bundeskanzler ! Ich rede von dem , was Sie gegenüber der FAZ gestern gesagt haben . Jetzt kommen Sie mir nicht mit dem Bundeskanzler . Ich bin froh , dass der Bundeskanzler Gerhard Schröder heißt ; denn das hat die Politik möglich gemacht , für die wir stehen . Ich rede gerade über den Vorschlag , die NATO jetzt in die Auseinandersetzung im Irak hineinzuziehen . Was könnte die NATO denn mehr leisten als die Koalition ? - Sie würde weniger leisten . Sie würde aber als Besatzungsmacht gesehen . Das heißt - das hat der Bundeskanzler völlig zu Recht gesagt - , die NATO selbst würde gefährdet . Deswegen waren wir von Anfang an äußerst skeptisch . Ich habe das bereits auf der Wehrkundetagung in München klipp und klar ausgedrückt . Unsere letzte aktuelle Chance ist Brahimi . Ich erinnere an die Generalversammlung der Vereinten Nationen vor zwei Jahren . Heute sagen auch die regionalen Partner : Das ist das letzte Spiel , das wir haben . Angesichts dessen müssen wir alles tun , damit das ein Erfolg wird . Das setzt voraus , dass wir den Vorschlag von Brahimi tatsächlich umsetzen . Ich hoffe , dass dieser Vorschlag breit fundiert ist und breit getragen wird . Die entscheidende Frage ist , ob es gelingt , einen innerirakischen Konsens herzustellen . Das ist nach den Ereignissen dieses Jahres extrem schwierig . Es gibt einen zusätzlichen regionalen Stabilisierungsfaktor : Die Nachbarn haben kein Interesse an einem Auseinanderbrechen des Irak . Wenn wir mit diesen Faktoren in einer vernünftigen Resolution umgehen , um Legitimation zu kreieren , dann könnte es funktionieren . Zum anderen großen Thema , Israel/Palästina . Da geht es nicht um Heiligenscheine oder Ähnliches . Sie können hier lange fordern : Außenminister , mach endlich voran mit der Roadmap ! - Sie sind doch viel zu klug und viel zu informiert , Herr Hoyer , um nicht zu wissen : Wenn es so einfach wäre , wären wir schon längst an der Arbeit . Wir haben Rückschläge zu verzeichnen . Es gibt Schwierigkeiten der Konfliktparteien auf beiden Seiten . Wir waren der Meinung , dass der einseitige Rückzug aus Gaza , eingebunden in die Roadmap und entsprechend vernünftig gemacht , ein großer Schritt nach vorn sein könnte , wenn wir gleichzeitig Sicherheit kreieren , wenn wir eine ordentliche Übertragung auf eine palästinensische Autorität hinbekommen , wenn es nicht zu einer Verlagerung der Siedler in die Westbank kommt , wenn dies nicht sozusagen ein Gaza first and Gaza only bedeutet . Sie finden das in der Tullamore-Erklärung der Europäischen Union . Daran führt kein Weg vorbei . Ich bin froh darüber , dass wir hier wieder einen transatlantischen Konsens erreicht haben . Präsident Bush hat den G-8-Außenministern im Weißen Haus vor vierzehn Tagen persönlich gesagt , dass die USA dieselbe Position wie die Europäer und wie das Quartett insgesamt haben . Meines Erachtens wird es jetzt darum gehen , die verschiedenen Elemente zusammenzubringen . Ich sehe da eine Möglichkeit . Aber wie so oft gilt : Hinter der nächsten Ecke kann der nächste Terroranschlag oder die nächste politisch-militärische Aktion lauern , was alles wieder zunichte macht . Irak und Israel/Palästina sind die beiden heißesten Konflikte . Es wird kein Wider-Middle-East-Konzept geben , wenn wir diese Fragen nicht lösen .

"
"GRUENE (Omid Nouripour, 2015): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere: Seien wir ehrlich: Bislang sind alle Anläufe der internationalen Gemeinschaft für eine politische Lösung gescheitert. Dieser Satz ist ein Zitat des Herrn Außenministers aus dem Tagesspiegel. Dies ist Ausdruck der notwendigen Demut, die wir hinsichtlich des Syrien-Konflikts sicher alle empfinden. Für die Politik der Bundesregierung gilt dieses Eingeständnis des Scheiterns aber nicht; denn dafür hat sie in den vergangenen viereinhalb Jahren viel zu wenig gemacht. Herr Wadephul, Sie haben internationale Schutzverantwortung als Prinzip angeführt. Ich frage mich, ob irgendetwas in der Politik der Bundesregierung dieses Prinzip abbildet. Ich sehe das leider nicht. Es gibt natürlich in allen Fraktionen Kolleginnen und Kollegen, die sich in den vergangen vier bis fünf Jahren intensiv mit diesem Thema beschäftigt haben. Wir müssen uns alle die Augen reiben, weil die Flüchtlinge, die jetzt kommen, dazu führen, dass die Bundesregierung mehr tun will, aber nicht die 250 000 Toten und Millionen von Opfern des Krieges. Besser spät als nie. Es gilt aber natürlich das Wort des Außenministers: Seien wir ehrlich. Seien wir ehrlich: Wir versagen kläglich bei der Versorgung der Flüchtlinge. Es ist gut, dass dem Welternährungsprogramm jetzt mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden. Es ist jetzt aber schon im dritten Jahr ein gewisses Ritual, dass das Welternährungsprogramm im Frühjahr darauf hinweist, dass das Geld spätestens im Herbst ausgehen werde – ich weiß, da gibt es keinen Dissens –, und im Oktober werden dann die Rationen für Kinder gekürzt. Das muss uns alle mit Scham erfüllen. Seien wir ehrlich: Die Bundesregierung hat nach vier Jahren Krieg immer noch keine Vorstellung davon, wie sie die Nachbarstaaten unterstützen will. Der Libanon ist andauernd kurz vor dem Kollaps. Kein Mensch kann erklären, wie es dieses Land schafft, zu überleben. Sie brauchen keine humanitäre Hilfe mehr für Projekte von sechs Monaten Dauer. Sie brauchen Entwicklungszusammenarbeit. Sie brauchen Infrastruktur. Sie brauchen Strukturen, die langfristig halten, aber nicht die Fragestellung im BMZ: Ist der Libanon ein Schwerpunktland unserer Politik? Wo müssen wir jetzt mehr Geld geben und wo nicht? Investitionen in die Infrastruktur im Libanon sind jetzt schlicht Friedenspolitik. Das gilt im Übrigen auch für den Irak. Irak war das erste Land und ist hoffentlich auch das letzte Land, das vom Konflikt in Syrien so heftig betroffen ist, und es ist das zweite große Land, in dem ISIS sein barbarisches Unwesen treibt. Ich bin gestern aus dem Irak zurückgekommen. Die zentrale Frage, die mir dort gestellt wurde, ist dieselbe wie im letzten Jahr: Wo sind eigentlich die Deutschen? Wo ist das deutsche Kapital? Welches politische Kapital bringt Deutschland in der zentralen Frage der Reintegration der Sunniten, in der Frage der nationalen Aussöhnung ein? – Diesbezüglich gibt es eine sehr große Leerstelle. Ja, in Syrien wird ein sehr brutaler, harter und vielschichtiger Stellvertreterkrieg geführt, und ja, es gibt Staaten, die das Land mit in den Abgrund gerissen haben. Mit den Vertretern dieser Staaten muss man trotzdem sprechen, und man muss zu diesen Staaten auch Beziehungen unterhalten; es hilft nichts, den Kopf in den Sand zu stecken wie der Vogel Strauß und so zu tun, als hätte sich an der Situation nichts geändert. Die Türkei ist gerade genannt worden. Die Türkei hat 2 Millionen Menschen aufgenommen. Der Außenminister war vor kurzem in Deutschland und hat dankenswerterweise eine Migrationspartnerschaft angeboten. Das ist gut, und das ist richtig. Man muss aber auch einmal laut und hörbar – so, dass Herr Erdogan sich nicht verstecken kann – das Grenzmanagement der Türkei ansprechen; denn dadurch wurden die Barbaren von ISIS zumindest in den letzten zwei Jahren unterstützt. Man muss sagen, dass ISIS zumindest indirekt immer wieder sehr stark aus der Türkei heraus unterstützt worden ist. Trotz meiner persönlichen Antipathie gegenüber der PKK muss ich sagen: Es kann nicht sein, dass man versucht, einen Bürgerkrieg anzuzetteln, weil ein Wahlkampf bevorsteht. – Das alles ist indiskutabel, aber das muss angesprochen werden. Es muss auch gesagt werden, dass Saudi-Arabien vielleicht nicht von ISIS, aber von vielen anderen dschihadistischen Gruppen ein Hauptfinanzier ist. Es kann doch nicht sein, dass daraus keinerlei Lehren gezogen worden sind, zum Beispiel für Rüstungsexporte. Das Beispiel Iran ist gerade genannt worden. Ja, es gibt natürlich die Hoffnung, dass infolge des Nuklearabkommens eine Dynamik entsteht und die Iraner eine andere, in Zukunft hoffentlich konstruktive Rolle bezogen auf Syrien spielen werden. Das Gegenteil ist aber auch möglich – auch das muss man benennen –: Es besteht das Risiko, dass die Kriegskassen der Revolutionswächter durch das Atomabkommen, für das ich sehr bin, gefüllt werden und am Ende des Tages das erste Opfer dieses Abkommens – noch einmal: für das ich sehr bin – das syrische Volk ist. Auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Auch das muss man ansprechen. Bezogen auf Russland ist die Situation ganz schwierig, sogar dramatisch. Der Kollege Kiesewetter hat neulich gesagt, dass Deutschland sich an Luftschlägen beteiligen möge. Man muss sagen – das gehört zur Ehrlichkeit dazu –, dass das zurzeit nicht in erster Linie aus legalistischen Gründen nicht geht, sondern weil Russland zurzeit jede Ankündigung sehr schnell und sehr deutlich mit militärischer Eskalation beantwortet. So werden in Latakia jetzt ein zweites und ein drittes Militärlager aufgebaut. Es wird alles andere als einfach, Russland ins Boot zu bekommen. Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der Umgang mit Assad. Das ist nicht die einzige zentrale Frage, da es zurzeit drei zentrale Gruppen in Syrien gibt: die Assad-Schergen, die ISIS-Leute und nun auch noch die al-Nusra, die ab und an einmal die Zivilisten beschützt. Al-Nusra ist im Übrigen eine al-Qaida-Filiale; das ist hochdramatisch. Die Bundeskanzlerin hat ja recht, wenn sie sagt: „Vielleicht wird es irgendwann einmal notwendig sein, mit Assad zu reden“, was aber nicht geht, ist – da bin ich bei Ihnen –, ihn zum Partner zu machen. Zum Partner können wir ihn nicht machen. Wir können ihn nicht reinwaschen. Wir können nicht sagen: „Im Irak ist die Reintegration der Sunniten, die dort in der Minderheit sind, eine zentrale Aufgabe“, und der Mehrheit in Syrien – das sind die Sunniten – sagen, dass Assad unser Partner wird, obwohl eindeutig ist, dass er verantwortlich ist für die Ruinen in ihren Städten, für die Fassbomben, für das Töten ganzer Familien, für den Tod von 250 000 Menschen. Wir können nicht sagen: Wir haben viereinhalb Jahre nichts gemacht, und jetzt, da die Flüchtlinge zu uns kommen, paktieren wir mit dem größten Mörder der gesamten Region, damit wir die Flüchtlinge von uns fernhalten. – Das wäre das falscheste Signal, das wir zurzeit aussenden könnten. Ich glaube, das wäre kein Beitrag zur Befriedung Syriens. Herzlichen Dank.

"
"CDU/CSU (Thomas Silberhorn, 2008): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Wie schon bei der Verlängerung des ISAF-Mandates wird auch in Bezug auf das OEF-Mandat hin und wieder gemutmaßt , wir würden die Mandatsdauer deshalb auf 13 Monate festlegen , um eine öffentliche Debatte darüber aus dem nächsten Bundestagswahlkampf herauszuhalten . Ich möchte die Gelegenheit nutzen , dem ausdrücklich entgegenzutreten . Niemand gibt sich der Illusion hin , man könne eine Debatte über Auslandseinsätze der Bundeswehr aus der Öffentlichkeit heraushalten . Wir wissen , dass im nächsten Jahr in Afghanistan Präsidentschaftswahlen stattfinden . Bei jedem Anschlag , was Gott verhüten möge , ist eine breite öffentliche Debatte zu erwarten . Es wäre geradezu naiv , anzunehmen , man könne eine solche Diskussion verhindern . Wir sollten sie vielmehr offensiv führen . Wir müssen bei der Verlängerung dieses Mandats aber auch deutlich machen , dass wir aus Respekt vor dem nächsten Deutschen Bundestag den Kolleginnen und Kollegen , die am 27 . September nächsten Jahres gewählt werden , die Gelegenheit geben müssen , darüber zu entscheiden , ob das Mandat , das wir heute verlängern , im nächsten Jahr nochmals verlängert werden sollte . Es wäre für den nächsten Deutschen Bundestag eine Zumutung , wenn dieses Haus nach der nächsten Bundestagswahl , aber vor der Konstituierung des dann bereits gewählten Bundestages noch einmal eine Mandatsverlängerung beschließen würde . Es gehört zur Selbstbescheidung der Mandatsträger , die auf Zeit gewählt sind , diese Aufgabe dem nächsten neu zu wählenden Bundestag zu überlassen . Meine Damen und Herren , die Reduzierung im Hinblick auf den Bundeswehreinsatz im Rahmen von OEF , sowohl was den Personalumfang als auch was das Einsatzgebiet angeht , ist im Ergebnis eine Anpassung an die Einsatzrealität , die nicht mit operativen Einschränkungen verbunden ist . Wir bringen damit zum Ausdruck , dass das OEF-Mandat teilweise dadurch ersetzt worden ist , dass durch das ISAF-Mandat die Sicherheit in ganz Afghanistan gewährleistet werden soll . Wir haben das ISAF-Mandat erweitert und das Kontingent um 1 000 Soldaten aufgestockt . Ich füge aber hinzu : Wir können uns der Gesamtverantwortung für Afghanistan , die wir im Rahmen des ISAF-Mandats wahrnehmen , nicht dadurch entziehen , dass wir uns aus dem OEF-Mandat in Bezug auf Afghanistan zurücknehmen ; denn die Soldaten , die in Afghanistan im Einsatz sind , werden als Bestandteil der internationalen Gemeinschaft wahrgenommen . In der Bevölkerung Afghanistans fragt niemand danach , ob ein Soldat unter dem OEF-Mandat oder dem ISAF-Mandat handelt . Deswegen ist es notwendig , dass wir deutlich machen : Deutschland trägt weiterhin einen Teil der Gesamtverantwortung der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan , auch wenn wir mit den 100 Spezialkräften nicht mehr im Rahmen des OEF-Mandates in Afghanistan im Einsatz sein werden . Wie schon angeklungen ist , können sie im Rahmen des ISAF-Mandates auch weiterhin zum Einsatz kommen . Ich halte es für wichtig , dass wir zum Ausdruck bringen : Auch wenn keine deutschen Soldaten mehr im Rahmen des OEF-Mandates in Afghanistan eingesetzt werden , müssen wir uns dennoch weiterhin um eine gemeinsame Zielsetzung der internationalen Gemeinschaft in Bezug auf Afghanistan , aber auch um eine abgestimmte und gemeinsame Durchführung militärischer Aktionen bemühen . Das betrifft auch die Herangehensweise , die hier von manchen meiner Vorredner sehr kritisch beleuchtet worden ist . Ich stimme dem ehemaligen US-Botschafter John Kornblum zu , der heute in der Frankfurter Rundschau erklärt hat - ich zitiere - : Verantwortung übernehmen heißt aber auch : Ein Ziel zu definieren und es mit unterschiedlichen , abgestimmten Mitteln zu verfolgen . Vernetzte Sicherheit aus zivilen und militärischen Mitteln - das ist genau der Ansatz , den wir in der NATO mit Erfolg propagiert haben , den wir aber auch in der Einsatzrealität einlösen müssen . Ich stelle mir allerdings schon Fragen , wenn ich gleichzeitig lese , was der Präsidentschaftskandidat Barack Obama am vergangenen Sonntag in der Welt am Sonntag in einem Interview erklärt hat . Ich zitiere auch hier : Meine generelle Haltung ist , dass wir al-Qaida auslöschen , Bin Laden festnehmen und töten müssen , . . . Wenige Sätze weiter führt er aus - ich zitiere wieder - : Wir werden ihn töten oder festnehmen , - gemeint ist Bin Laden - ihn anklagen , zum Tode verurteilen . Für den Fall , dass dieser Präsidentschaftskandidat der nächste Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika werden sollte , bitte ich Sie , Herr Bundesaußenminister , uns eine Erläuterung dieser Aussagen des möglicherweise künftigen Präsidenten zu geben und uns zu erklären , in welchem Umfang Sie eine deutsche Beteiligung am Einsatz in Afghanistan mit dieser Zielsetzung weiterhin für möglich und überhaupt für zulässig erachten . Meine Damen und Herren , das Ziel unseres Einsatzes ist nicht Rache , sondern die Stabilisierung Afghanistans im Interesse der internationalen Sicherheit vor terroristischen Bedrohungen , im Interesse der Sicherheit Afghanistans vor Aufständen und Terroranschlägen und nicht zuletzt auch im Interesse der eigenen Sicherheit . Wir wollen den Bedrohungen dort begegnen , wo sie entstehen , und nicht warten , bis sie bei uns sind . Ich stimme allen Vorrednern zu , die hier erklärt haben , dass wir eigenständige staatliche Strukturen aufbauen müssen . Wir tun das in Afghanistan und mit zunehmendem Einsatz auch in Pakistan . Gerade zu diesem Zweck haben wir das zivile Engagement in Afghanistan und jetzt auch in Pakistan deutlich ausgeweitet . Ich glaube , das ist die beste Voraussetzung dafür , dass uns ein Übergang von der militärischen Stabilisierung hin zu zivilem Wiederaufbau gelingen kann . Der Militäreinsatz ist also kein Abenteuer , sondern notwendig , um die Voraussetzung dafür zu schaffen , dass der zivile Wiederaufbau gelingen kann . Durch das OEF-Mandat soll sichergestellt werden , dass das Einrichten von Rückzugs- und Aktionsräumen für Terroristen auf den Seewegen erschwert wird und dass auch die für den Welthandel strategisch wichtigen Seepassagen am Horn von Afrika gesichert werden . Ich danke allen Soldatinnen und Soldaten , die sich an dieser Aufgabe bisher mit Erfolg beteiligt haben . Wir wollen sie weiter darin unterstützen und mit der Zustimmung für dieses OEF-Mandat die Voraussetzung dafür schaffen , dass die Bundeswehr weiterhin am Horn von Afrika und im Mittelmeer erfolgreich im Einsatz sein kann . Vielen Dank .

"
"CDU/CSU (Franz Josef Jung, 2015): Frau Kollegin, ich habe eben zum Thema Libyen, zur Frage des Failing State und zur Frage der Bekämpfung der verbrecherischen Schleuserkriminalität gesprochen. Das hat mit dem Thema Rüstungsexporte nun wahrlich gar nichts zu tun. Wir sollten uns darauf konzentrieren, gegen diese verbrecherischen Aktivitäten aktiv vorzugehen, die teilweise mehr Geld einbringen als der Drogenhandel und die Menschenleben vernichten. Die Schleuser nehmen dabei in Kauf, dass die Menschen in diesen Nussschalen im Mittelmeer dem Tod ausgesetzt sind. Deshalb halte ich die Mission EUNAVFOR Med, die jetzt geplant ist, für sinnvoll und notwendig. Da 40 Prozent der Flüchtlinge aus dem Westbalkan kommen, müssen wir weiterhin dafür sorgen, dass sich die Lage in dieser Region stabilisiert. Wir müssen außerdem für eine wirtschaftliche und auch für eine europäische Perspektive sorgen. Auch das hat etwas mit dem Thema „Beseitigung von Fluchtursachen“ zu tun. Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Ich denke, auch der Kampf gegen den ISIS-Terror hat etwas mit dieser Frage zu tun. Wenn die Menschen, die vor dem ISIS-Terror fliehen, keine Perspektive mehr haben und keine Möglichkeit mehr sehen, aus den Flüchtlingslagern in ihre Heimat zurückzukehren, dann werden sie sich auch weiterhin für die Flucht nach Europa entscheiden. Deshalb ist es notwendig und sinnvoll, dass wir den Kampf gegen den ISIS-Terror entsprechend unterstützen. Die einzelnen Maßnahmen, die aus der Luft erfolgen, mögen okay sein. Ich bin aber der felsenfesten Überzeugung, dass es am wirkungsvollsten ist, vom Boden aus gegen die ISIS-Terroristen vorzugehen. Es ist deshalb sinnvoll, dass wir die Peschmerga unterstützen und Ausbildungsmaßnahmen im Irak ergreifen. Auf diese Weise leisten wir einen Beitrag dazu, dass die Terroristen zurückgedrängt werden und die Menschen wieder die Perspektive haben, in Zukunft in ihre Heimat zurückkehren zu können. Die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die der ISIS-Terror verursacht, erfordern, wie ich finde, unsere Schutzverantwortung. Gerade letzte Woche hat unser Fraktionsvorstand ein Gespräch mit dem jordanischen Außenminister geführt – darauf wurde heute schon hingewiesen –, der deutlich gemacht hat, dass die Muslime selbst den Kampf gegen die ISIS-Terroristen führen müssen. Ich glaube aber, es ist auch notwendig und sinnvoll, dass wir sie in diesem Kampf unterstützen und sie ausrüsten. Die Bundeswehr hat zudem Einheiten von Jesiden, die stark unter dem brutalen ISIS-Terror gelitten haben, entsprechend ausgebildet. So besteht nun erstmals die Möglichkeit, dass sich die Jesiden dem Terror wirkungsvoll entgegenstellen können. Somit haben sie auch selbst wieder die Perspektive, friedlich in dieser Region leben zu können. Lassen Sie mich noch eines sagen: Ein Soldat der Bundeswehr, der als Ausbilder im Nordirak eingesetzt ist, hat es so formuliert – ich zitiere -: Das hier ist das Sinnvollste, das ich in sieben Auslandseinsätzen bisher getan habe. – Das zeigt, wie sinnvoll und notwendig es ist, die Unterstützung von unserer Seite zu leisten, um dem ISIS-Terror wirkungsvoll entgegenzutreten. Ich möchte allen Soldatinnen und Soldaten herzlich danken, die einen Beitrag zur Ausbildung im Irak, zu einem wirkungsvollen Entgegentreten gegen den ISIS-Terror und somit zur Beseitigung von Fluchtursachen leisten. Wenn ich von der Außenpolitik spreche, dann darf ich natürlich nicht die Situation der Ostukraine auslassen; der Außenminister hat sie gerade eben angesprochen. Ich halte es für gut und wichtig, dass in einem Schulterschluss mit Frankreich das Minsk-II-Abkommen erreicht worden ist. Auch wenn es im Februar beschlossen wurde und der erste Schritt die Waffenruhe war, müssen wir leider feststellen, dass diese eben nicht über die gesamte Zeit eingehalten wurde. Aber seit dem 1. September gibt es wieder einen Waffenstillstand, und ich kann nur hoffen und wünschen, dass auch die weiteren Schritte erfolgen: dass die schweren Waffen abgezogen werden, dass die Reformmaßnahmen umgesetzt werden und dass die OSZE die Möglichkeiten zur Kontrolle erhält. Ich glaube, es ist notwendig und richtig, dass Russland endlich mit der Destabilisierung der Ostukraine aufhört. Ich denke, dass es auch im Interesse Russlands wäre, zu einer anderen Politik zurückzukehren, damit wir potenziell wieder zu einer friedlichen Entwicklung in der Ukraine insgesamt kommen. Das Assoziierungsabkommen mit der Ukraine verpflichtet uns auch im Interesse einer Annäherung an Europa, den Reformprozess zu unterstützen. Die beschlossene Verfassungsreform und die damit im Zusammenhang notwendige Dezentralisierung sind eine Stärkung der Demokratie in der Ukraine und zeigen den richtigen Weg. Deshalb kann man überhaupt kein Verständnis für gewaltsame Proteste gegen diese Verfassungsreform haben, bei denen drei Polizisten zu Tode gekommen sind. Wir müssen deutlich machen, dass wir diesen extremistischen Kräften mit Nachdruck entgegentreten. Sie schaden der Ukraine, sie spielen den Destabilisierungsaktivitäten Russlands in die Hände, und sie sind kein Beitrag zu einer positiven Entwicklung in der Ukraine, ganz im Gegenteil. Deshalb muss diesen Kräften mit Nachdruck entgegengetreten werden. Ich sage auch: Wir haben im Hinblick auf das Assoziierungsabkommen deutlich gemacht, dass sich dies nicht gegen Russland richtet und dass wir durchaus weiterhin ein Interesse an normalen Beziehungen zu Russland haben. In der Frage der internationalen Sicherheit haben das Iran-Abkommen und das Beispiel Syrien dies deutlich gemacht. Es wäre durchaus sinnvoll, insgesamt zu einer partnerschaftlichen Situation zu kommen. Damals in der Zeit, als wir noch gemeinsam die Außen- und Verteidigungspolitik zu vertreten hatten, waren wir innerhalb der NATO auf dem Weg, die Frage der partnerschaftlichen Zusammenarbeit innerhalb Europas voranzubringen. Leider Gottes haben sich die Dinge völlig zerschlagen, aber ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass es auch im Interesse Russlands wäre, wieder zu partnerschaftlichen Beziehungen mit Europa zurückzukehren. Dies wäre nicht nur im Hinblick auf die wirtschaftliche Situation, sondern auch im Hinblick auf die Gesamtsituation in Russland zwingend notwendig und sinnvoll. Deshalb kann ich nur hoffen und wünschen, dass Russland im eigenen Interesse in Zukunft einen anderen Weg einschlägt; denn die Beziehungen zu Europa sind ein Beitrag zu einer positiven Entwicklung in Russland. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nur noch schlagwortartig sagen: Wir haben in diesem Jahr 60 Jahre NATO gefeiert. Das unterstreicht unsere transatlantischen Beziehungen. Die transatlantischen Beziehungen sind weiterhin der Grundpfeiler unserer Außenpolitik. Wir dürfen nie vergessen, dass die Sicherheitsgarantien der NATO, aber auch die Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten von Amerika letztlich die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass wir in diesem Jahr 25 Jahre deutsche Einheit in Frieden und Freiheit feiern können. Daher sollten wir die transatlantischen Beziehungen weiterhin positiv entwickeln. Meine Damen und Herren, bei aller Unterschiedlichkeit der Positionen im Einzelnen denke ich, dass die gemeinsamen Werte von Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit uns gemeinsam tragen. Dies sollte sich auch in Zukunft in den Beziehungen widerspiegeln. Meine Damen und Herren, wir feiern in diesem Jahr 70 Jahre Vereinte Nationen. Der Außenminister hat einiges zu den Aktivitäten gesagt. Ich will hier sagen: Mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948 wurde für die Weltgemeinschaft ein verbindliches Wertefundament geschaffen. Der damalige Generalsekretär Hammarskjöld hat einmal formuliert: Die Vereinten Nationen wurden nicht gegründet, um uns in den Himmel zu bringen, sondern um uns vor der Hölle zu retten. Wenn man an die aktuelle Situation denkt, kann man das sehr deutlich nachvollziehen und verstehen. Seit zehn Jahren gibt es eine Schutzverantwortung der Vereinten Nationen, die sogenannte Responsibility to Protect. Deshalb ist es richtig, dass es Friedenssoldaten gibt, die ein durchschlagsfähiges Instrument geworden sind. Ich glaube aber, dass wir als Bundesrepublik Deutschland die Friedenstruppen der Vereinten Nationen noch stärker unterstützen müssen. Wir belegen zurzeit Platz 59 von 126 truppenstellenden Nationen, das ist unserem Land nicht angemessen. Hier sollten wir einen weiteren Beitrag leisten, um die Friedenstruppen der Vereinten Nationen zu unterstützen. Meine Damen und Herren, im Rahmen dieser Schutzverantwortung ist es auch notwendig, zu einer schnelleren Reaktionsfähigkeit zu kommen. Deshalb wäre es sinnvoll, wenn die ständigen Mitglieder des VN-Sicherheitsrates bei Abstimmungen über Maßnahmen zur Bekämpfung von Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit auf ihr Vetorecht verzichteten. Denn wir haben zu oft erlebt, dass es Blockadesituationen gab und dann nicht entsprechend wirkungsvoll geholfen werden konnte. Deshalb wäre ein solcher Verzicht auch ein Schritt zu einer besseren Umsetzung der Menschenrechte. Ein letzter Punkt, meine Damen und Herren. Seit 50 Jahren unterhalten wir diplomatische Beziehungen zu Israel. Für uns ist das Existenzrecht Israels ein Ausdruck unserer Staatsräson. Hier wäre es klug und sinnvoll, wenn wir in dem Format, das sich bewährt hat, nämlich E3+3, gemeinsam versuchten, eine Sicherheitsarchitektur für den Nahen Osten zu entwickeln, bei der das Existenzrecht des Staates Israel im Vordergrund steht. All das sind Punkte, die letztlich unsere Außenpolitik prägen. Man darf aber nicht verkennen, dass es die Bürgerinnen und Bürger zurzeit als besonders wichtig und notwendig ansehen, einen Beitrag zur Beseitigung der Fluchtursachen zu leisten. Deshalb sollten wir alle Aktivitäten, gerade im Bereich der Außenpolitik, auf diesen Bereich konzentrieren. Es ist eine große Herausforderung; aber ich glaube, wenn wir zusammenstehen, können wir diese Herausforderung gemeinsam bewältigen. Herzlichen Dank.

"
"CDU/CSU (Franz Josef Jung, 2008): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Am Dienstag dieser Woche hat die Bundesregierung beschlossen , den Einsatz der Soldaten der Bundeswehr im Kosovo um ein Jahr zu verlängern . Sie wissen , dass das Mandat grundsätzlich unbefristet ist , dass wir aber die Praxis haben , auf Verlangen des Deutschen Bundestages in einem jährlichen Rhythmus hier um die Verlängerung nachzusuchen . Ich denke , dass der Einsatz der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im Rahmen des KFOR-Mandates der NATO weiterhin notwendig ist , um Stabilität und friedliche Entwicklung im Kosovo zu gewährleisten . Die Eskalation , die wir an der Grenze nach der Unabhängigkeitserklärung erlebt haben , und die Situation im Zusammenhang mit dem Gerichtsgebäude in Mitrovica haben deutlich gemacht , wie wichtig es ist , dass KFOR weiterhin seinen stabilisierenden Beitrag im Kosovo leistet . KFOR - damit auch der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten - ist der Garant für ein sicheres Umfeld im Kosovo . Darauf kann weiterhin nicht verzichtet werden . Wir sind im Rahmen dieses Mandates zurzeit mit 2 800 Soldatinnen und Soldaten einer der größten Truppensteller im Kosovo . Ein sicheres , stabiles Umfeld ist Grundvoraussetzung für einen erfolgreichen zivilen Aufbau des Kosovo . Herr Kollege Stinner , Sie haben diesen Punkt kritisch angesprochen . Es ist wahr , dass sich der Aufwuchs von EULEX mit 1 900 Kräften , der ja bis zum 15 . Juni dieses Jahres vorgesehen war , verzögert . Jetzt sind 300 Kräfte von EULEX im Kosovo . Aber man muss fairerweise sagen , dass es hierzu einer Entscheidung der Vereinten Nationen bedarf . Ich habe gerade eben auf der Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung hier in Berlin mit dem NATO-Generalsekretär darüber gesprochen , der gestern in New York war , um mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen genau diese Frage abzustimmen . Denn es muss unser Ziel sein , dass es einen unmittelbaren Übergang von UNMIK zu EULEX gibt . Das heißt im Klartext : Hier darf keine sicherheitspolitische Lücke entstehen . Das ist , denke ich , unter dem Aspekt des zivilen Aufbaus des Kosovo und unter dem Aspekt einer weiteren stabilen und friedlichen Entwicklung in diesem Land notwendig . Ich füge hinzu : Die Grundlage aller Bemühungen war und ist der Ahtisaari-Plan . Wie Sie wissen , hat Herr Ahtisaari über ein Jahr verhandelt und dann sein Konzept auf den Tisch gelegt . Wegen des Widerspruchs Russlands in den Vereinten Nationen hat man sich darauf verständigt , die Troika einzusetzen . Die Troika , bestehend aus den Vereinigten Staaten von Amerika , Europa und Russland , sollte beide Seiten zusammenführen . Auch dies ist , wie wir wissen , nicht gelungen . Wir alle , sowohl die NATO-Verteidigungsminister als auch die EU-Verteidigungsminister , haben immer gesagt : Grundlage ist der Ahtisaari-Plan . Nachdem das Kosovo seine Unabhängigkeit erklärt hat , hatte ich die Gelegenheit , dort zu sein . Es ist sehr positiv zu bewerten , dass sowohl der kosovarische Präsident Sejdiu als auch Ministerpräsident Thaçi sehr deutlich gesagt haben , dass für sie weiterhin der Ahtisaari-Plan gilt , dass also die Ziele des Minderheitenschutzes , der Einhaltung der Menschenrechte und der Rückkehr der Flüchtlinge nach wie vor gelten . Das ist die richtige Politik , um letztlich zur Befriedung des Kosovo beizutragen . Ich füge des Weiteren hinzu : Ich halte es für richtig , dass wir Serbien , was Europa bzw . die euroatlantischen Strukturen betrifft , eine Perspektive geben . In Bukarest haben wir das im Hinblick auf die NATO bereits beschlossen , sodass es auch hier eine Grundlage für eine friedliche Entwicklung gibt . Eines will ich aber klar sagen : Grundlage des Einsatzes unserer Soldatinnen und Soldaten im Kosovo ist weiterhin die Resolution 1244 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen . Wir sind uns in der NATO einig , dass wir diesen Einsatz nur auf dieser Basis durchführen . Meine sehr verehrten Damen und Herren , wer in der jetzigen Situation den Abzug der Bundeswehr aus dem Kosovo fordert , der handelt aus meiner Sicht verantwortungslos und gefährdet den Frieden und die Stabilität auf dem Balkan . Aus diesem Grunde wollen wir unser Engagement fortsetzen und bitten Sie hierfür um Ihre Zustimmung . Wir verfolgen klare Ziele : erstens die Schaffung eines friedlichen und sicheren Umfeldes für die Bewohnerinnen und Bewohner des Kosovo , zweitens die Unterstützung der zivilen Missionen der internationalen Gemeinschaft und drittens den Aufbau selbsttragender Sicherheitsstrukturen . Ich halte es für richtig , dass wir unseren Beitrag zum Abbau des Kosovo Protection Corps und zum Aufbau der Kosovo Security Force leisten . Das heißt im Klartext , dass der Kosovo in die Lage versetzt werden soll , selbst für seine Sicherheit zu sorgen . Ich denke , dass man sich bei der Ausbildung der Kosovo Security Force auf den Zivilschutz , die Krisenreaktion bzw . die friedliche Entwicklung und auf das konkrete Thema Kampfmittelbeseitigung konzentrieren sollte . Wenn man all dies berücksichtigt , stellt man fest , welch großer Beitrag bisher geleistet wurde und dass die gegenwärtige friedliche und stabile Entwicklung ohne den Einsatz der NATO nicht eingetreten wäre . Im Interesse von Frieden und Stabilität im Kosovo , aber auch im Interesse einer friedlichen und stabilen Entwicklung auf dem Balkan bitten wir daher um Ihre Zustimmung zur Verlängerung des Mandats . Ich werbe für eine möglichst breite Unterstützung . Denn unsere Soldatinnen und Soldaten leisten einen wichtigen Beitrag für den Frieden . Deshalb haben sie eine breite Unterstützung des Parlaments verdient . Recht herzlichen Dank .

"
"SPD (Dietmar Nietan, 2011): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn von anfangs 55 000 NATO-Soldatinnen und -Soldaten nunmehr nur noch rund 5 000 im Kosovo im Einsatz sind, stellen wir fest, dass der KFOR-Einsatz weiterhin erforderlich ist. Er bleibt deshalb erforderlich, weil wir ein stabiles Umfeld im Kosovo brauchen, damit dort Sicherheit erreicht wird, aber auch Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und der Schutz der Menschenrechte weiterentwickelt werden können. Das ist nicht nur für die Freiheit und Unversehrtheit aller Bürgerinnen und Bürger im Kosovo notwendig, sondern diese Stabilität ist auch Voraussetzung, damit das Kosovo eine Perspektive hat und den Weg hin zu einer EU-Mitgliedschaft weiter konstruktiv gehen kann. Wie weit dieser Weg ist, zeigen die Fortschrittsberichte der Europäischen Kommission. In manchen Bereichen gibt es Fortschritte; aber gerade in den Bereichen der Rechtsstaatlichkeit und Meinungsfreiheit gibt es keine oder nur sehr geringe Fortschritte. Deshalb muss es für uns darauf ankommen, gemeinsam Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Kräfte im Kosovo unterstützen, die dort Reformen angehen wollen und die den Weg in Richtung Ausbau von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gehen. Ich sage sehr deutlich: Damit diese Kräfte gestärkt werden, muss das Engagement der Bundesrepublik Deutschland, aber auch das Engagement der Europäischen Union im Kosovo und in der gesamten Region ausgebaut und gestärkt werden. Es muss klar sein, dass das Versprechen von Thessaloniki steht: Die Staaten in der Region, die den mühsamen Weg der Reformen erfolgreich gehen, müssen sich darauf verlassen können, dass sie am Ende dieses Weges die Perspektive des Beitritts zur Europäischen Union haben. Deshalb brauchen wir deutliche Signale – wir haben die Argumente schon in anderen Debatten miteinander ausgetauscht – aus der EU, aber auch aus wichtigen Mitgliedstaaten wie der Bundesrepublik Deutschland, dass nach dem Beitritt Kroatiens zur Europäischen Union nicht Schluss ist mit den Anstrengungen vonseiten der Europäischen Union, die Beitrittsperspektive für die Staaten offenzuhalten, die die Kriterien erfüllen. Nach den Fortschritten, die wir in Serbien erleben können, muss es jetzt auch ein klares Signal gegenüber diesem Land geben, dass sich die dortigen Reformpolitiker – nicht nur Präsident Tadic – darauf verlassen können, dass die Europäische Union ihr Engagement, Serbien auf dem Weg in die EU zu begleiten, ausbaut. Gerade nach dem Erfolg der Verhaftung des Kriegsverbrechers Mladic müssen diejenigen in Serbien, die dafür verantwortlich sind, wissen, dass das aufseiten der Europäischen Union honoriert wird. Das, was unter dem konservativen Präsidenten Kostunica nicht möglich war, ist jetzt unter Präsident Tadic gelungen. Ich finde, er verdient dafür unsere Anerkennung und unsere Unterstützung. Wenn wir in dieser Region glaubwürdig bleiben wollen, ist außerdem wichtig, dass wir alle Staaten dort fair behandeln. Das heißt, dass zum Beispiel in der Frage der Visaliberalisierung auch für das Kosovo weiterhin gelten muss: Wenn ein Staat die Bedingungen, die wir entwickelt haben, um die Teilnahme an einem liberaleren Visaregime zu ermöglichen, erfüllt, dann müssen wir darauf angemessen reagieren, und es darf nicht aus politischen Gründen oder Opportunitätsgründen Möglichkeiten erster und zweiter Klasse geben, die Visaliberalisierung zu erlangen. Das wäre kontraproduktiv, und das würde die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union aushöhlen. Ein weiterer Punkt, den ich für sehr wichtig halte – das ist vom Kollegen Spatz schon gesagt worden –: Wir müssen unser Engagement in der Zivilgesellschaft verstärken. Nur wenn es gelingt, tragfähige zivilgesellschaftliche Strukturen zu schaffen – nicht nur im Kosovo –, können die Reformprozesse mehr Dynamik bekommen und unumkehrbar werden. Außerdem ist aus meiner Sicht sehr wichtig, dass wir das Monitoring ausbauen. Trotz der Fortschrittsberichte der Europäischen Kommission habe ich manchmal das Gefühl, wir müssten noch etwas genauer schauen, ob es Fortschritte gibt, zum Beispiel bei den Bürgerrechten. Die Europäische Union muss sich stärker engagieren, wenn wir feststellen, dass Konflikte in der Region zu eskalieren drohen. Ich wünsche mir zum Beispiel, dass die Europäische Union deutlichere Signale aussendet, etwa dass die Art und Weise, wie die Regierung Berisha in Albanien mit der Opposition umgeht, von uns nicht toleriert wird und dass wir dazu nicht schweigen. Klar ist: Das Kosovo muss den Weg zu Reformen, zu einer freiheitlichen Demokratie, zu Rechtsstaatlichkeit selbst gehen und gehen wollen. Dazu bedarf es auch des Vorbilds der politischen und ökonomischen Eliten. Manchmal habe ich den Eindruck, dass da noch einiges verbesserungswürdig ist. Gerade die jungen Menschen im Kosovo – das Kosovo hat eine der jüngsten Gesellschaften in Europa – brauchen eine Perspektive. Gesellschaften mit zahlreichen jungen Menschen, die etwas können und etwas leisten wollen, gibt es nicht nur in Nordafrika, sondern auch in dieser Region. Es wäre fatal, wenn mangelndes Engagement der Europäischen Union dazu führte, dass die dortige junge Generation desillusioniert wird und das Gefühl hat, dass sie von uns allein gelassen wird. Im Kosovo und anderswo in dieser Region schwindet das Vertrauen, dass die Europäische Union es mit der Unterstützung beim EU-Beitritt wirklich ernst meint. Manche Menschen im Kosovo erleben KFOR durchaus als eine Art Besatzungsmacht. Angesichts dessen muss klar sein, dass die politischen Initiativen durch die Europäische Union, aber auch durch unsere Regierung im Vordergrund stehen. Die SPD unterstützt die Mandatsverlängerung. Wir verbinden das wirklich mit der Erwartung, dass die Bundesregierung und die Europäische Union ihr Engagement für das Kosovo, für die Region, für die Zivilgesellschaft, für eine Perspektive der jungen Menschen dort glaubhaft verstärken und ausbauen. Mit unserem militärischen Einsatz stehen wir in der Verantwortung für das Gelingen der Demokratie in dieser Region. Aus dieser Verantwortung können wir uns nicht wegstehlen. Wir sollten alles dafür tun, dass es durch ein verstärktes, glaubwürdiges Engagement zu einer so positiven Entwicklung kommt, dass wir das KFOR-Mandat möglichst bald beenden können. Vielen Dank.

"
"SPD (Rainer Arnold, 2003): Herr Präsident ! Werte Kolleginnen und Kollegen ! Gerade der grausame Terroranschlag vom letzten Wochenende in Riad hat uns allen die Aktualität unserer heutigen Debatte über den deutschen Beitrag im Kampf gegen den internationalen Terrorismus vor Augen geführt . Das Netzwerk des Terrors ist trotz vieler Erfolge der internationalen Koalition aktiv . Es ist jederzeit in der Lage , massiv zuzuschlagen . Die Art , wie wir die heutige Debatte über die Verlängerung von Enduring Freedom führen , ist auch von unserem Mitgefühl für die vielen Opfer , die der Terrorismus schon gefordert hat , geprägt . Wir sind uns einig : Die internationale terroristische Gefahr besteht unverändert fort . Der Bericht der Vereinten Nationen über Afghanistan zeigt , dass die Risiken in Teilen dieses schwierigen Landes zurzeit eher wachsen als geringer werden . Deshalb ist es richtig und notwendig , dass über 20 Nationen an diesem Kampf gegen den Terror teilnehmen . Herr Nolting , die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich seit Herbst 2001 aktiv , aber regional begrenzt an dieser internationalen Koalition . Jeder , der sich in den Ländern dieser Koalition umhört , weiß : Die Soldatinnen und Soldaten , die dort ihren schwierigen Dienst tun , leisten einen ganz wichtigen Beitrag für das Ansehen unseres Landes in der Welt . Es ist doch für unsere Gesellschaft insgesamt eine sehr schöne Erfahrung , dass deutsche Soldaten das Ansehen unseres Landes mehren . Deutschland hat sich von Beginn an dazu bekannt , entsprechend seiner Größe und seinen Möglichkeiten eine aktive Rolle bei diesen internationalen Verpflichtungen zu spielen . Darüber muss die FDP noch einmal nachdenken . Herr Nolting , die Koalition kann auf Sie und auf Ihre Stimme politisch sehr gut verzichten . Aber denken Sie doch bitte einmal über die Signale nach , die Sie in die Welt aussenden ! Nach Ihrer Meinung sollte sich Deutschland trotz der aktuellen Bedrohungslage zurücknehmen . Deutschland würde damit auch im Hinblick auf die Terroristen falsche Signale aussenden . Wir wissen jedenfalls - das ist sehr wichtig , Herr von und zu Guttenberg - , dass der militärische Beitrag nur ein Teil eines umfassenden politischen Ansatzes sein kann und sein wird . Haben Sie aber Verständnis , dass ich mich in meiner Rede auf die militärischen Konsequenzen konzentriere . Wir reden heute über asymmetrische Bedrohungen , mit denen die internationale Sicherheitspolitik konfrontiert ist . Das Hauptmerkmal dieser Bedrohungen ist : Terroristen können überall und jederzeit losschlagen . Die Erkenntnisse über terroristische Täter , ihre Hintergründe , ihre Motive , ihre Waffen und ihre Vorgehensweise haben sich fundamental verändert . Im Gegensatz zu den meisten ihrer Vorgänger schicken Terroristen heute keine konkreten Forderungen voraus , um ihre Drohungen zu untermauern . Vielmehr schlagen sie ohne Vorwarnung und mit großem Zerstörungswillen zu und schieben allenfalls absurde Begründungen nach . Angesichts dieser Bedrohungssituation ist es wichtig , dass die militärischen Instrumente immer wieder flexibel justiert werden können . Deshalb ist es auch richtig , dass wir der Bundesregierung einen Spielraum für schnelles und flexibles Reagieren geben . Die Zusammensetzung der Truppenteile ist vor diesem Hintergrund sachgerecht ; denn sie erfolgt aufgrund der aktuellen Lageanalyse . Es ist in der Tat richtig , dass wir der Bundesregierung eine gewisse personelle Flexibilität zugestehen . Diese ist angemessen und notwendig . Sie - das sage ich an die Adresse der Kollegen von der FDP - ist gar nichts Außergewöhnliches , wie die Entsendungen der Vergangenheit zeigen . Herr Kollege Nolting , am 18 . Juni dieses Jahres haben auch Sie dem KFOR-Mandat zugestimmt . Damals haben wir 8 500 Soldaten mandatiert , obwohl nur 3 500 im Einsatz waren . Bei dem SFOR-Mandat war es ähnlich : 3 000 Soldaten wurden mandatiert , obwohl nur 1 300 im Einsatz waren . So war es auch bei der letzten Verlängerung des Mandats für Enduring Freedom : Nur ein Drittel der Soldaten , die wir per Mandat entsandt haben , wurde tatsächlich im Einsatzgebiet benötigt . Bis auf drei Kollegen hat Ihre Fraktion diesem Mandat geschlossen zugestimmt . Damals hat niemand von Ihnen den absurden Vorwurf eines Blankoschecks für die Regierung erhoben . Was hat sich also verändert ? Ich möchte wirklich keine Schärfe hineinbringen . Herr Kollege Nolting , die Frage , ob Sie der jetzigen Verlängerung des Mandats für Enduring Freedom zustimmen , ist , wie gesagt , für das politische Ergebnis sicherlich nicht wichtig . Aber für die Soldatinnen und Soldaten ist es - das war jedenfalls in der Vergangenheit immer der Fall - ein sehr wichtiges Signal , dass alle demokratischen Parteien geschlossen hinter dem Parlamentsheer stehen . Das sollte auch jetzt so sein . Es stimmt , dass das Parlament von der Bundesregierung regelmäßig und umfassend informiert wurde und wird . Dies hat die Bundesregierung bereits in der ersten Lesung des Antrags auf Verlängerung des Mandats für Enduring Freedom zugesagt . Für meine Fraktion kann ich somit deutlich feststellen : Wir haben vollstes Vertrauen in die Zusagen der Bundesregierung . Die Kritik , die in den letzten Jahren und vor allem im Winter des letzten Jahres geübt wurde , lautete ja nicht , die Bundesregierung tue in militärischer Hinsicht zu viel . Im Gegenteil : Manche waren der Meinung , dass sie in militärischer Hinsicht zu wenig tue . Wir haben also allen Grund , der Regierung zu vertrauen . In den letzten Jahren hat sich im Parlament eine gewisse Mandatspraxis herausgebildet . Alle bisherigen Parlamentsbeteiligungen und Entsendungen haben gezeigt , dass sich bestimmte Informationsstränge eingespielt haben . Ich möchte noch einmal sehr deutlich machen : Es wäre ein gutes politisches Signal , wenn auch die Oppositionsfraktionen an unserem gemeinsamen Ansinnen festhalten würden , in den nächsten Monaten ein Entsendegesetz , ein Parlamentsbeteiligungsgesetz , fraktionsübergreifend , also im Konsens , zu verabschieden . Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten . Lassen Sie mich an einem Beispiel erläutern , warum diese Flexibilität richtig ist .

"
"FDP (Helmut Schäfer, 1995): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Unser heutiges Thema ist zu ernst und zu wichtig , als daß es sich _ Herr Kollege Volmer , bei all Ihrem verständlichen Hang zum Drama _ für künstliche Aufregungen eignen würde und schon gar nicht , finde ich , für Karneval auf dem Rhein . Überhaupt nicht eignet es sich zu der Behauptung _ ich muß das in aller Deutlichkeit noch einmal sagen , auch wenn es jetzt nicht der Bundeskanzler selbst oder der Bundesaußenminister ist , aber es ist die Bundesregierung , die gelegentlich auch in Gestalt von Staatsministern hier erscheint _ , daß die Bundesregierung einen deutschen Nuklearwaffenverzicht unterlaufen will , was hier unentwegt in all ihren Reden angedeutet wird . Das ist absolut grotesk und unsinnig , meine Damen und Herren . . Wir sollten uns zunächst noch einmal nüchtern betrachten , was in Frankreich eigentlich geschehen ist . In den letzten Wochen wurde dort in Interviews und Reden natürlich im Zusammenhang mit den Atomtests die Frage einer _ ich zitiere _ möglichen europäischen Dimension der französischen Nuklearwaffen thematisiert . Dabei geht es um eine Überprüfung und Weiterentwicklung der Vorstellungen Frankreichs über den Sinn und Auftrag des vorhandenen französischen Nukleardispositivs . Völlig abwegig ist die Interpretation _ das ist in keiner dieser Äußerungen jemals auch nur angedeutet worden _ , die Bundesrepublik Deutschland durch die Hintertür zu einer Nuklearmacht zu machen . Das unterstellen Sie , aber kein französischer Politiker hat das bisher auch nur angedeutet . . Die französische Regierung hat vielmehr erklärt , mit den französischen Partnern in einen Dialog über eine modifizierte Rolle der französischen Nuklearwaffen einzutreten . Dazu Premierminister Jupp am 7 . September : Wir sollten uns auch alle mit dem Gedanken anfreunden , daß die europäischen Länder ihre Verteidigungspolitik überdenken müssen und daß in diesem Zusammenhang die Rolle der Atomwaffen , über die zwei europäische Länder verfügen , auch überprüft werden muß . Nichtsdestoweniger ist eine Diskussion über all diese Fragen mit unseren europäischen Partnern , an erster Stelle mit Großbritannien und Deutschland , erforderlich . Eine neue Form der Konzertation muß gefunden werden . Ähnliche Äußerungen _ Herr Lamers hat darauf hingewiesen _ hat Präsident Mitterrand bereits 1992 gemacht . In der Logik der im Vertrag über die Europäische Union angelegten Perspektive einer gemeinsamen europäischen Verteidigung liegt es durchaus , daß auch die Frage nach der Rolle der Nuklearwaffen Frankreichs und Großbritanniens in diesem Rahmen zu gegebener Zeit gestellt wird . Es ist auch naheliegend , daß der Denkanstoß dazu von Frankreich ausgeht . Wir sollten die Frage einer solchen zukünftigen Rolle der französischen Nuklearwaffen in Europa aber nicht mit der Frage der Nukleartests , Frau Kollegin Wieczorek-Zeul , vermengen . Die Bundesregierung ist _ ich , und nicht nur ich , sage das zum wiederholten Male _ gegen solche Tests . Auch das ist hier wiederholt gesagt worden . Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen _ auch das ist hier gesagt worden , ich wiederhole es , und wir stellen das mit Befriedigung fest _ , daß Frankreich inzwischen erklärt hat , sich gemeinsam mit uns für den Abschluß eines umfassenden Teststoppabkommens im nächsten Jahr einzusetzen . Das ist immerhin ein Fortschritt , den man zur Kenntnis nehmen sollte . Herr Kollege Volmer , die Bereitschaft , mit unseren französischen Freunden über deren Ideen zu sprechen , ändert nichts an unserer grundsätzlichen Haltung , was den Verzicht auf den Besitz von und die Verfügungsgewalt über Atomwaffen angeht . Dazu bleibt unsere Position eindeutig . . Ich darf weiter sagen : . noch : Staatsminister Helmut Schäfer Erstens . Der Verzicht der Bundesrepublik Deutschland auf Herstellung und Besitz von und auf Verfügungsgewalt über atomare , biologische und chemische Waffen ist im Zwei-plus-Vier-Vertrag , im Nichtverbreitungsvertrag und in anderen Vereinbarungen vertraglich festgeschrieben . Dieser Verzicht ist endgültig . Darauf hat im übrigen auch der französische Premierminister in seiner Rede hingewiesen . Er weiß das . Zweitens . Für die Verteidigung unseres Landes bleibt das Nordatlantische Bündnis die entscheidende Grundlage . Der transatlantische Sicherheitsverbund in der NATO hat die Sicherheit Deutschlands über die schwierigen Jahrzehnte der Teilung und der Bedrohung gesichert . Auf die Kernfunktion dieses Bündnisses wollen und werden wir auch zukünftig nicht verzichten . Drittens . Im Rahmen der NATO-Strategie gibt es eine Mitwirkung der nichtnuklearen Partner an der Formulierung dieser Strategie ; die gab es , auch in nuklearen Fragen , übrigens immer . Niemand kommt auf die Idee , daraus eine Verfügungsgewalt der Bundesrepublik Deutschland oder anderer Partner über die amerikanischen oder britischen Nuklearwaffen abzuleiten ; dies würde im Widerspruch zu unseren klaren internationalen Verpflichtungen stehen . Für die heutige Debatte haben die PDS und die Grünen Anträge vorgelegt , mit denen der Bundesrepublik verboten werden soll , sich an den heute geltenden Vorkehrungen zur Mitsprache über die Nuklearpolitik innerhalb der NATO zu beteiligen . Dies würde uns der Möglichkeit berauben _ ich sage das in allem Ernst _ , zu diesem wichtigen Thema innerhalb des Bündnisses noch unsere Auffassungen einzubringen . Mit Deklarationen im Deutschen Bundestag allein , Frau Kollegin Wieczorek-Zeul , werden Sie nicht erreichen , daß Frankreich seine Nuklearwaffen aufgibt . Aber ganz wesentlich ist , daß ein permanenter Dialog über die zukünftige Rolle solcher Waffen geführt werden muß . Meine Damen und Herren , Tatsache ist doch , daß es Nuklearwaffen gibt , ob wir wollen oder nicht . Entscheidend ist nun einmal , daß es gemäß dem unbefristet verlängerten Nichtverbreitungsvertrag , zu dem wir allesamt und in gemeinsamen Resolutionen und die Bundesregierung durch ihre Verhandlungen beigetragen haben , fünf Länder als legitimierte Nuklearmächte gibt , darunter drei Verbündete der Bundesrepublik Deutschland . Es muß daher grundsätzlich unser Bestreben sein , unsere politischen Auffassungen und Interessen in bezug auf diese Nuklearwaffen mit in die Waagschale werfen zu dürfen . Um mehr geht es nicht . Aber das ist ungeheuer wichtig , gerade für solche Staaten , die über Nuklearwaffen nicht verfügen und auch nicht verfügen wollen . Die Bundesregierung hat sich stets nachhaltig für Fortschritte in der nuklearen Abrüstung eingesetzt . Es ist manchmal ein bißchen erschreckend , wie schnell hier vergessen wird . Haben Sie eigentlich vergessen , daß es die Bundesrepublik war , die in herausragender Weise dafür gesorgt hat , daß die völlige Abschaffung der bodengeschützten Kurzstreckensysteme oder die drastische Reduzierung der sogenannten substrategischen Waffen der NATO beschlossen wurde ? Das ist passiert . Wie lange haben wir hier darüber diskutiert , bis es so weit war ! Wir hoffen auf die baldige Ratifizierung und Umsetzung des START-II- Vertrags . Wir werden uns auch in Zukunft für weitere Schritte der nuklearen Abrüstung einsetzen . Hier braucht die Bilanz der Bundesregierung keinen Vergleich zu scheuen . Mit ihrer Abrüstungshilfe leistet die Bundesregierung auch bei der tatsächlichen Umsetzung der Vereinbarungen über den Abbau der Nuklearwaffen einen praktischen Beitrag . Gerade weil wir ein Nichtkernwaffenstaat sind und bleiben , müssen wir unsere Belange bei der Entwicklung einer vorhandenen und nicht einfach aus der Welt zu diskutierenden Nuklearstrategie einbringen dürfen . Im strategischen Konzept der NATO von 1991 haben wir zusammen mit unseren Partnern festgestellt , daß die unabhängigen Nuklearstreitkräfte des Vereinigten Königreichs und Frankreichs zur Abschreckung und damit auch zur Sicherheit der Verbündeten insgesamt beitragen . Nun muß ich Ihnen sagen : Wenn Frankreich zum allererstenmal seit 1966 , also seit 30 Jahren , erlaubt , daß überhaupt über seine Nuklearstrategie geredet wird , daß es einen Dialog gibt , dann kann ich mich doch nicht hier hinstellen und sagen , diesen Dialog lehne ich ab . Das wäre geradezu ein Witz , meine Damen und Herren . Zum erstenmal erlaubt Frankreich überhaupt , über diese Waffen zu sprechen , die es bisher nicht in der NATO zur Verfügung gestellt hat und für die es seine eigenen Vorstellungen in bezug auf die Strategie hatte _ Sie wissen das noch _ , zum Teil auch , was Kurzstreckenwaffen mit Reichweiten bis in unser Territorium hinein betraf . . Nun kommt Frankreich und sagt : Wir wollen einen Dialog . Aber Sie verlangen heute von uns in Ihren Anträgen , daß wir diesen Dialog verweigern . Meine Damen und Herren , so können Sie keine Politik machen . . Die französische Regierung hat erste Überlegungen geäußert , nicht mehr und nicht weniger . Es entspricht der Logik des europäischen Integrationsprozesses , zu diesen Überlegungen zu gegebener Zeit , vor allem dann , wenn Frankreich selber hierzu die Initiative ergreift , in ein Gespräch im Geiste der deutsch-französischen Partnerschaft einzutreten . Herr Kollege Volmer , nicht mehr und nicht weniger habe ich auch dem Auswärtigen Ausschuß gesagt . Die Unterstellung , wir warteten geradezu und seien lüstern darauf , bei diesem Dialog endlich Atomwaffen zu bekommen , muß in seltsamen Gehirnen entstanden sein . . . noch : Staatsminister Helmut Schäfer Am Gespräch , am Dialog , an der zukünftigen Gestaltung solcher Strategien , die möglicherweise eines Tages _ ich sage das sehr deutlich _ ohne Atomwaffen auskommen werden _ das hoffen wir alle _ , sollten wir uns grundsätzlich beteiligen . Um nicht mehr und nicht weniger geht es uns . Ich glaube , die ganze Aufregung , die hier inszeniert worden ist , bricht schon langsam in sich zusammen . Das wird bei dieser Debatte immer deutlicher . Es besteht nicht der geringste Anlaß zu Spekulationen oder zu künstlich gemachtem Wahlkampf . Vielen Dank . .

"
"SPD (Markus Meckel, 2005): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Es ist gut , dass Tschetschenien heute wieder Thema unserer Debatte ist . Wir alle wissen , dass - nicht bei uns im Bundestag , aber in der öffentlich stattfindenden politischen Debatte - über Tschetschenien und den dort vorherrschenden Krieg und Terror allzu oft und allzu lange geschwiegen wird . Es ist gewiss richtig - das betrifft nicht nur uns Deutsche , sondern den Westen überhaupt - , dass wir Russland als Partner brauchen . Das wird auch künftig so sein . Doch das darf nicht dazu führen , dass wir diesen Konflikt , der bis zum heutigen Tag viele zivile Opfer fordert , ausblenden . Schreckliche Terroranschläge , wie zuletzt in Beslan , rütteln uns auf . Vor wenigen Monaten haben wir hier der vielen Kinder , der russischen und inguschetischen Opfer gedacht . Doch dann gehen wir allzu schnell wieder zur Tagesordnung über . Die Tschetschenen sind seit Jahrhunderten ein schwer geprüftes Volk . Nach der Unterwerfung im Zarenreich nutzte Stalin den Zweiten Weltkrieg , um große Teile des Volkes unter dem Vorwand , sie würden mit Hitler-Deutschland zusammenarbeiten , zu deportieren . Von den 550 000 Deportierten kam mehr als die Hälfte um . Die anderen durften erst nach Chrustschows Geheimrede , ab 1956 , wieder zurückkommen . Nach dem Zerfall der Sowjetunion hatten die Tschetschenen das Pech , keine Unionsrepublik zu sein , sondern nur eine autonome Republik innerhalb Russlands . So blieben sie gegen ihren Willen Teil Russlands . Da wir nun wiederum kein Interesse am Zerfall Russlands haben , fanden sie und ihr Unabhängigkeitsstreben keine internationale Unterstützung . Stattdessen begann Jelzin Ende 1994 den ersten Tschetschenienkrieg , über den wir vor ziemlich genau zehn Jahren im Deutschen Bundestag , damals in Bonn , diskutierten . Wir riefen Moskau zur Mäßigung der Gewalt auf . Schon damals wurde Tschetschenien fast vollständig zerstört . Nach dem Friedensschluss von 1997 versagte dann der fast selbstständige Staat , und zwar sowohl aufgrund innerer Widersprüche und Gewalt als auch aufgrund fehlender russischer und internationaler Hilfe . Der islamische Fundamentalismus und Terrorismus , der dort eigentlich keine Heimstatt hatte , gewann zunehmend Einfluss . Putin begann 1999 den zweiten Tschetschenienkrieg und wurde mit ihm Präsident . Mit überbordender Gewalt wird seitdem das kleine Volk der Tschetschenen in eine ausweglose Lage gebracht . Massive Verletzungen fundamentaler Menschenrechte gehören seitdem zum Alltag der tschetschenischen Bevölkerung . Nach Schätzungen internationaler Menschenrechtsorganisationen wurden seit 1994 180 000 Tschetschenen getötet , und das bei einer Bevölkerungszahl von nicht einmal 1 Million . Hinzu kommt die Zahl der Verletzten , der Entwurzelten und der Stigmatisierten . Die tschetschenische Gesellschaft ist vielfach zerstört . Eigene Traditionen wie die Blutrache und die fehlenden Rechte der Frauen erschweren das Überleben des Volkes zusätzlich . Der Befreiungskampf wurde immer mehr zu Terrorismus . Wir sehen die Terrorakte und können sie nur ablehnen ; denn sie führen lediglich zu mehr Gewalt . Wie überall bietet Terror auch hier keine Möglichkeit , Konflikte zu lösen . Diese Terrorakte schaden nicht nur den russischen und den tschetschenischen Opfern sowie ihren Familien , sondern auch dem tschetschenischen Volk insgesamt . Dennoch müssen wir unterscheiden . Während es bei dem internationalen Terrorismus der al-Qaida keinen Dialog und keine Gespräche geben kann , weil diese Organisation nur unsere Zivilisation zerstören will , handelt es sich hier um einen Terrorismus , der sich aus einem Regionalkonflikt entwickelt hat . Dieser Konflikt ist nicht mit Gewalt und Terror , sondern nur mit Gesprächen und Verhandlungen zu lösen . Nur so verliert dieser Terrorismus seinen Boden . Die bis heute täglich stattfindende Gewalt heizt ihn jedoch immer wieder an . Die Versuche der russischen Regierung , eine militärische Lösung zu ihren Gunsten herbeizuführen , sind seit Jahren fehlgeschlagen . Aber auch die Strategie der Tschetschenisierung in den letzten Jahren mit der Übertragung der Macht an Kreml-treue Tschetschenen hat keine Befriedung der Region gebracht , genauso wenig wie die so genannten Wahlen und die durch Referendum geltende Verfassung . Wir alle wissen , dass diese Wahlen noch weniger frei waren als der erste und zweite Wahlgang in der Ukraine . Dies waren keine Wahlen . Aus ihnen sprach nicht der Wille des Volkes . Wir müssen sehen , dass unter dem Vorwand der Suche nach Terroristen die ganze Bevölkerung täglich aufs Neue terrorisiert wird , und zwar nicht nur durch das russische Militär , sondern auch durch Truppen des FSB , des Innenministeriums und der Milizen von Ramsan Kadyrow , der nach dem Mord an seinem Vater zum stellvertretenden Ministerpräsidenten gemacht wurde . Nur eine politische Lösung wird auf Dauer für Sicherheit und Stabilität in der Region des Kaukasus sorgen können . Dabei ist es gewiss eine schwer zu beantwortende Frage , wie dies erreicht werden kann . Sicher ist aber eines : Wer eine politische Lösung will , braucht Partner . Ich persönlich glaube , dass der 1997 gewählte tschetschenische Präsident Maschadow ein Partner war . Ihn hat man - das haben wir gehört - vor zwei Tagen getötet . Ich bin überzeugt , dass man damit keinen Sieg errungen hat . Die Chancen für eine Lösung sind so weiter gesunken . Ich glaube , im Endeffekt müssten auch seine Gegner um ihn trauern . Denn die Gefahr ist groß , dass die Spirale der Gewalt sich nun nur noch schneller dreht , dass das Leid dieses Volkes sich ins Ausweglose steigert und dass der tschetschenische Terror auch immer mehr russische Opfer fordert . Es braucht heute vertrauensbildende Maßnahmen aufseiten Russlands und die Bereitschaft , sich von der internationalen Gemeinschaft helfen zu lassen . Die Äußerungen Putins im Dezember in Hamburg gaben Anlass zur Hoffnung . Dort hatte Präsident Putin erstmals eingeräumt , dass die Destabilisierung der Region ein Problem für die internationale Gemeinschaft darstellt . Er hat sich dabei offen für internationale Unterstützung bei der Stabilisierung der Lage und beim Wiederaufbau gezeigt . Inzwischen wächst die Sorge , dass man doch wieder hauptsächlich oder gar allein auf militärische und andere Lösungen alten Stils setzt . Dies aber würde die Katastrophe fortsetzen und vergrößern . Wir müssen mit Russland im Gespräch bleiben und Russland überzeugen , dass politische Lösungen unter Einbeziehung aller - auch derer , die für Unabhängigkeit kämpfen - notwendig sind . Dieser Krieg ist keine innere Angelegenheit Russlands , weil Menschenrechtsverletzungen im 21 . Jahrhundert nie mehr und nirgendwo innere Angelegenheit sein können und werden . Zu danken ist dem Europarat und hier insbesondere dem Berichterstatter , unserem Kollegen Rudolf Bindig , der sich mit großem Engagement und Sachlichkeit diesem Konflikt gewidmet hat . Noch im März soll es in Straßburg einen runden Tisch zu den Fragen Tschetscheniens mit verschiedenen Partnern geben . Wichtig ist aber auch die Initiative der russischen Soldatenmütter , die vor zwei Wochen mithilfe von Europaparlamentariern einen Gesprächsprozess mit Achmed Sakajew , dem bisherigen Beauftragten von Maschadow , begonnen haben , vergleichbar etwa der Genfer Initiative im Nahostkonflikt . Diese und andere Bemühungen müssen weitergehen und auf andere politische Ebenen übertragen werden . Eine politische Lösung gibt es nur , wenn alle Seiten in das Gespräch einbezogen werden . Wir wissen , dass nach der Tötung Maschadows am 8 . März Bemühungen um einen Dialog wahrhaftig unter einem noch schlechteren Stern stehen als vorher . Angesichts der drohenden Eskalation sind aber gerade diese Bemühungen umso dringlicher . Diese Woche hielt sich der Vorsitzende der neu geschaffenen Kommission für die Koordination der Aktivitäten im Nordkaukasus , Dmitrij Kosak , zu Konsultationen in Berlin auf . Ich hoffe , dass dabei Fortschritte in der Frage erzielt werden konnten , welchen Beitrag die internationale Gemeinschaft leisten kann und soll . Wir sind bereit , als Deutsche und im Rahmen der EU oder eben auch des Europarates alles zu tun , was dem russischen und dem tschetschenischen Volk bei der Lösung dieses Konfliktes hilft . Wir wollen , dass diese offene Wunde am Rande Europas heilt . Dies dient der Sicherheit und der Stabilität der Russischen Föderation und Europas . Ein Letztes : Wir sollten darauf achten , dass die Emigranten und Flüchtlinge , die in Europa sind , selbst ein Potenzial für die politische Lösung sind . Daher ist es wichtig , dass sie Gespräche führen und reisen können . Ich möchte deshalb von dieser Stelle aus Frankreich bitten , die Aufnahme von Achmed Sakajew in die Schengen-Liste rückgängig zu machen . Dieses Potenzial für eine politische Lösung muss auch in Zukunft genutzt werden . Ich danke Ihnen .

"
"SPD (Monika Heubaum, 2001): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Die gewaltfreie Konfliktregelung ist eine der Grundlagen der europäischen Integrationspolitik . Die Europäische Union verfügt wie kaum ein anderer internationaler Akteur über ein breites Spektrum an Erfahrungen und Instrumenten zur Konfliktprävention . Der Europäische Rat von Göteborg hat ein Europäisches Programm zur Verhütung gewaltsamer Konflikte verabschiedet , das die Politik der EU noch wirksamer an dem Ziel ausrichtet , gewaltfreie Konfliktregelungen zu fördern . Beim Aufbau ziviler Fähigkeiten sind Fortschritte erzielt worden . Die Europäische Union wird so beispielsweise ihr für das Jahr 2003 gesetztes Ziel erreichen , bis zu 5 000 Polizisten für internationale Einsätze bereitstellen zu können . Die Schaffung der permanenten Strukturen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist ebenfalls auf gutem Wege . Das Politische und Sicherheitspolitische Komitee sowie der EU-Militärausschuss haben ihre Arbeit aufgenommen . Der EU-Militärstab sowie die Einheit zur Planung und Durchführung von Polizeieinsätzen sind eingerichtet worden . Die Arbeiten am militärischen Leitziel sind auf allen Gebieten vorangebracht worden . Damit ist das Ziel erreichbar , bis zum Jahr 2003 bis zu 60 000 Soldaten für Einsätze zur Konfliktprävention und Krisenbewältigung entsenden zu können . Der Europäische Rat in Laeken wird den Zeitpunkt der Einsatzfähigkeit beschließen . Wir erwarten natürlich , dass die parlamentarische Kontrolle der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik durch die nationalen Parlamente der EU-Mitgliedstaaten und durch das Europäische Parlament gewährleistet wird . . Dass die Außen- und Sicherheitspolitik Gewicht hat und Erfolge bringt , wird an zahlreichen Beispielen deutlich . Die Balkanregion ist ein Schwerpunkt außen- und sicherheitspolitischer Aktivitäten der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten . Die Eröffnung der europäischen Perspektive für die Länder der Region hat Fort Christian Sterzing 20460 schritte in allen gesellschaftlichen Bereichen bewirkt . Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen der EU konnten bereits mit Kroatien und Mazedonien abgeschlossen werden . Die EU hat aufgrund ihrer Vermittlungstätigkeit wesentlichen Anteil daran , dass das Abkommen von Ohrid zustande gekommen ist , das die Basis der internationalen Friedensmissionen in Mazedonien bildet . . Der Stabilitätspakt für Südosteuropa hat sich bewährt . Wir unterstützen ausdrücklich die Stabilisierungs- undAssoziierungsziele der Europäischen Union auf dem Balkan und befürworten die Fortsetzung des Stabilitätspaktes . Meine sehr geehrten Damen und Herren , mir ist an dieser Stelle die Feststellung wichtig , dass die Weiterentwicklung und Vertiefung der europäischen Zusammenarbeit in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik gegen niemanden gerichtet ist und auch niemanden ausschließen soll . Es geht uns nicht um die Schaffung einer Sicherheitsstruktur neben der NATO , sondern um die Stärkung des europäischen Pfeilers innerhalb der NATO . Sicherheitspolitik in Europa wird auch in Zukunft nur gemeinsam mit unseren Verbündeten auf der anderen Seite des Atlantiks möglich sein . Unser Verhältnis zu den USA und Kanada wird durch den Ausbau einer gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gestärkt . Ein starkes Europa ist ein guter , verlässlicher Partner in der transatlantischen Zusammenarbeit . . Unsere Anstrengungen und die Politik für ein gemeinsames Sicherheits- und Verteidigungsbündnis richten sich nicht gegen andere Staaten . Um dies zu unterstreichen , werden wir gemeinsame Strategien mit Russland und der Ukraine umsetzen und die strategische Partnerschaft mit Russland vertiefen . Die Einbindung Russlands in die Antiterrorallianz ist auch ein Ergebnis erfolgreicher europäischer Politik . Die Terroranschläge in New York haben uns deutlich gezeigt , dass die westliche Welt vor einer neuen politischen Herausforderung steht . Der europäische Aktionsplan zur Bekämpfung des Terrorismus wird konsequent umgesetzt . Die Europäische Union hat eine umfassende diplomatische Initiative entfaltet , um eine möglichst globale Koalition gegen den Terrorismus voranzubringen . Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt ausdrücklich die Ziele der Europäischen Union für die Zukunft Afghanistans . Afghanistan hat jetzt eine neue Regierung , die dem Terrorismus die Basis entziehen kann und die dem Land humanitäre und wirtschaftliche Entwicklungsperspektiven eröffnet . Die Bundesregierung hat mit der Aufstockung ihrer Hilfsprogramme für Afghanistan die Bereitstellung zusätzlicher Mittel seitens der EU angestoßen . Deutschland und die EU setzen sich im humanitären Bereich verstärkt für die Bevölkerung der an Afghanistan grenzenden Länder sowie für die afghanischen Flüchtlinge ein . All dies bedeutet , dass die Weiterentwicklung der europäischen Integration und die Antworten der Europäischen Union auf die aktuellen internationalen Herausforderungen eine Stärkung der gemeinsamen europäischen Außen- , Sicherheits- und Verteidigungspolitik dringend notwendig machen . . Auch in dieser Hinsicht birgt somit der Europäische Rat von Laeken große Herausforderungen , aber auch sehr große Chancen . Ich bin mir sicher , dass bei den Verhandlungspartnern der Bundesregierung diese Problematik in sehr guten Händen ist . Danke . .

"
"CDU/CSU (Wolfgang Schäuble, 2004): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Herr Bundesaußenminister , Sie haben sich ein wenig betroffen gezeigt , als wir kritisiert haben , dass Ihre Regierungserklärung eine sehr bürokratische Pflichtübung gewesen ist . Sie haben gesagt , bei früheren Regierungserklärungen sei das auch so gewesen . Sie hätten gleich hinzufügen sollen , wie Ihr Verhalten damals als Oppositionspolitiker war . Spaß beiseite . Wenn es beim Europäischen Rat ein Thema war , Europa zu kommunizieren , also Europa den Menschen näher zu bringen , dann ist diese Form einer bürokratischen Regierungserklärung , wo über alle wesentlichen Punkte hinweggeredet wird , ein Beispiel dafür , wie man es nicht machen darf , wenn man die Menschen für Europa gewinnen will . Es macht auch keinen Sinn , so zu tun , als wäre alles Friede , Freude , Eierkuchen und als gäbe es überhaupt keine Probleme , und über alles hinweg zu reden . Ich nenne vorweg nur ein Beispiel . Sie sagen : Mit dem irakischen Ministerpräsidenten Alawi gab es überhaupt kein Problem , ganz im Gegenteil . Ich frage mich nur , warum dann der Bundeskanzler in seiner ihm eigenen Art davon gesprochen hat , Herrn Alawi sei ein Lapsus sprachlicher Art unterlaufen . Irgendetwas ist ja offensichtlich geschehen ; es muss also doch ein Problem gegeben haben . - Es muss jedenfalls eine Auseinandersetzung gegeben haben , weil der irakische Ministerpräsident Kritik an der Zuschauerhaltung Deutschlands und Frankreichs geäußert hat . Beim Problem Irak können wir aber keine Zuschauerhaltung gebrauchen . Diese Bundesregierung hat der Resolution des Weltsicherheitsrats ausdrücklich zugestimmt , wonach diese Übergangsregierung unterstützt werden muss . Man kann deshalb nicht sagen , es habe überhaupt kein Problem gegeben . Schließlich hat sich Ministerpräsident Alawi nicht bedankt , sondern die Haltung Deutschlands kritisiert . Offenbar wollen Sie über diese Kritik nicht reden , sonst hätten Sie dazu in Ihrer Regierungserklärung etwas gesagt . Ich möchte noch auf einige Themen eingehen , die Sie in Ihrer Regierungserklärung überhaupt nicht erwähnt haben , von denen ich aber hoffe , dass beim Europäischen Rat vielleicht doch darüber geredet worden ist . Sie haben natürlich über Darfur gesprochen - das ist richtig und das unterstütze ich auch - , aber Sie haben kein Wort über die Elfenbeinküste gesagt . Vor allen Dingen haben Sie aber über die Vereinigten Staaten von Amerika und über das Verhältnis zwischen Europa und den USA gar nichts gesagt . In Amerika waren Präsidentschaftswahlen und es gibt eine allgemeine Debatte darüber , ob jetzt die Chance besteht , in einer neuen Etappe und nach vorne blickend die Schwierigkeiten im transatlantischen Verhältnis , die nicht zuletzt durch die Politik dieser Bundesregierung in den letzten Jahren verursacht worden sind , zu überwinden . Kein Wort darüber in der Regierungserklärung über den Europäischen Rat . Meine Damen und Herren , das ist ein Skandal . So kann man die transatlantischen Beziehungen nicht verbessern . Ich nenne als weiteres Beispiel die Lissabon-Strategie . Sie haben es fertig gebracht , hier den Eindruck zu erwecken , als würden im Zwischenbericht der Kommission von Wim Kok die erreichten Fortschritte auch noch gelobt . Damit wir uns nicht über Pressemeldungen streiten müssen , habe ich die deutsche Übersetzung des Berichts mitgebracht . Bereits im zweiten Absatz der Zusammenfassung steht : Denn in vielen Bereichen der Lissabon-Strategie wurde es versäumt , die Reformen mit dem erforderlichen Nachdruck voranzutreiben . Dass die Umsetzungsbilanz so enttäuschend ausfällt , hat verschiedene Gründe : eine überfrachtete Agenda , eine mangelhafte Koordinierung , miteinander konfligierende Prioritäten . Vor allem aber mangelt es an einem entschlossenen politischen Handeln . Diese Aussagen im Kok-Bericht muss man einmal mit Ihren Aussagen vergleichen . Das geht so nicht ! - Ich will Ihnen genau sagen , wen er meint - das ist nämlich das Entscheidende an dem Kok-Bericht - , und das bringt mich gleich zum nächsten Punkt . Sie , Herr Bundeskanzler , Herr Außenminister , müssen aufhören , die Europäische Union als faule Ausrede für die Probleme in unserem Land zu nehmen , die durch Ihre falsche Regierungspolitik nicht gelöst , sondern verschärft werden . Das ist der Punkt . Kok sagt ganz klar in seinem Zwischenbericht : Entscheidend für den Erfolg der Lissabon-Strategie - von dem bisher nicht die Rede sein kann ; wir haben uns von der Erreichung der Lissabon-Ziele in den ersten Jahren weiter entfernt als angenähert - ist , dass die nationalen Regierungen die Probleme lösen . Sie lösen sie aber nicht , sondern Sie verursachen sie . Sie müssen dieses Land voranbringen durch eine bessere Politik oder Sie müssen als Regierung Platz machen für eine bessere Politik . Das ist der entscheidende Punkt und darüber kann Europa nicht hinwegtäuschen . Weil wir gerade bei dem Thema faule Ausreden sind : Der Bundeskanzler beliebt ja inzwischen immer zu sagen - auch bei der Debatte über die Lissabon-Strate-gie - , das würden wir ja alles machen , aber leider haben wir den europäischen Stabilitätspakt . Meine Damen und Herren , die Ursache für die wirtschaftlichen und sozialen Probleme unseres Landes liegt nun wirklich nicht darin , dass wir zu wenig Schulden machen . Wir beraten in diesem Monat noch den Bundeshaushalt 2005 und den Nachtragshaushalt 2004 . Wir müssen das Verfassungsgericht anrufen , weil Sie alle Grenzen sowohl des europäischen Stabilitätspakts wie auch des nationalen Grundgesetzes überschreiten . Wir haben die höchste Neuverschuldung in der Geschichte unseres Landes . Und dann kommt diese Regierung und sagt , wenn wir mehr Schulden machen könnten , hätten wir weniger Probleme . Nein , das Problem ist : Wir machen zu viele Schulden und zu wenig Reformen und diese Regierung kann es nicht . Das ist der Punkt . Deswegen dürfen Sie Europa nicht als Ausrede benutzen , um die von Ihnen selbst gemachten Probleme zu erklären . Denn wenn wir die Ursachen der Probleme nicht richtig analysieren , dann können sie nicht gelöst werden . Darum geht es und darum bitte ich Sie . Ich will noch etwas zu dem Haager Programm anmerken . Wenn Sie schon eine Regierungserklärung zu diesem Thema abgeben , Herr Bundesaußenminister , dann hätte ich mir gewünscht , dass Sie sich auch zu der Frage geäußert hätten , mit der die Regierung die Öffentlichkeit in letzter Zeit mehr beschäftigt hat als alles andere , insbesondere zu der Reaktion der europäischen Partner auf die Idee des Bundesinnenministers , in Afrika Auffanglager für Asylbewerber einzurichten . Darüber ist in Den Haag gesprochen worden . Ich hätte gerne erfahren , was die Partner dazu gesagt haben und ob es zutrifft , dass unsere engen französischen Freunde diesen Vorschlag nachhaltig unterstützen oder ob sie eher dagegen sind . Darüber sollte man nicht einfach hinweggehen . Wer Europa kommunizieren will , muss darüber reden , was in Europa Sache ist , statt so zu tun , als würde es um Themen gehen , die das Zuhören nicht lohnen . Man gewinnt im Grunde den Eindruck , dass der vortragende Außenminister schon Mühe hatte , seinen Text nur vorzulesen . Wenn wir schon über eine gemeinsame Zuwanderungspolitik reden , dann würde ich von der Regierung gerne hören - demnächst wird sich auch ein Untersuchungsausschuss damit beschäftigen - , was es mit der in den vergangenen Jahren immer wieder geäußerten Kritik unserer EU-Partner auf sich hat , dass die Visapolitik dieser Bundesregierung in der Verantwortung des Bundesaußenministers nicht die gemeinsamen konsularischen Richtlinien des Schengen-Mechanismus einhält ; vielmehr stellt die Umkehr der Beweislast bei der Visaerteilung einen Verstoß dagegen dar . Dazu müssen Sie Stellung nehmen . Damit würden Sie sich Ihrer Verantwortung stellen . Nur so kommen wir zu einer gemeinsamen Visapolitik . Lassen Sie mich noch etwas zu der Lage im Nahen und Mittleren Osten ausführen . Bei diesem Thema besteht eine größere Übereinstimmung zwischen uns als in anderen Fragen . Sie haben Ihr Mitgefühl gegenüber dem palästinensischen Volk angesichts des Todes von Jassir Arafat zum Ausdruck gebracht . Wir teilen das Mitgefühl . Das palästinensische Volk hat mit Jassir Arafat einen politischen Führer verloren , der ihm über eine lange Zeit seine Identität vermittelt hat . Aber das Leben von Arafat war zwischen den beiden Extremen Terrorismus und Friedensnobelpreis zerrissen . Insofern ist sein Leben , wie ich meine , fast ein Symbol für die zutiefst zerrissene Lage in diesem Teil der Welt . Im Grunde wünschen wir nicht nur dem palästinensischen Volk , dass es nach Arafats Tod besser gelingt , die Zerrissenheit im Sinne eines nachhaltigen Friedens zu überwinden . Dafür sollten sich alle einsetzen . Diese Chance sollte genutzt werden . Dies würde übrigens notwendigerweise auch bedeuten , dass man sich im Europäischen Rat mit der transatlantischen Partnerschaft zu den Vereinigten Staaten von Amerika beschäftigt . Denn es wird den Europäern nicht alleine gelingen , den Anstoß zu geben , um Israel und den Palästinensern zu helfen , auf dem Weg des Friedensfahrplans voranzukommen ; dies wird nur gelingen , wenn Europa und Amerika gemeinsam tatkräftig die Initiative ergreifen . Ich rate sogar dazu , auch Russland stärker zu beteiligen . Ihre Iranpolitik unterstütze ich . Man sollte nicht streiten , wenn dazu kein Anlass besteht . Ich hoffe vielmehr , dass Sie mit Ihrer Politik Erfolg haben . Aber ich wiederhole an dieser Stelle : Ich halte es für sehr wichtig , dass die Politik gegenüber dem Iran nicht nur zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Europäischen Union in engster Abstimmung , Geschlossenheit und auch Entschlossenheit gestaltet wird . Der Iran muss wissen , dass wir alles daransetzen werden , dass der Iran keine Nuklearwaffen erhält . Ich rate auch dazu , Russland stärker in diese Partnerschaft einzubeziehen . Die Vereinigten Staaten von Amerika , Europa und Russland zusammen haben die beste Chance , den Iran auf dem Wege der Zusammenarbeit zu überzeugen , dass das Streben nach Nuklearwaffen auch nicht im wohlverstandenen Interesse des Iran liegt und dass die Welt gefährlicher würde , wenn der Iran über Atomwaffen verfügte . Darauf müssen wir uns konzentrieren . Was das Thema Irak anbetrifft - das hat mit der transatlantischen Agenda zu tun , mit der sich der Europäische Rat hoffentlich beschäftigt hat , auch wenn der Bundesaußenminister in seiner Regierungserklärung kein Wort darüber verloren hat - , so muss in den nächsten Jahren die Chance genutzt werden , die schweren Beschädigungen des transatlantischen Verhältnisses zwischen Europäern und Amerikanern , die in den vergangenen Jahren eingetreten sind , in der kommenden Amtszeit des mit einer so eindrucksvollen Mehrheit wiedergewählten Präsidenten Bush zu reparieren . Das liegt doch in unserem gemeinsamen Interesse . Es macht gar keinen Sinn , darüber zu diskutieren , wer in der Vergangenheit welchen Fehler gemacht oder wer mit welcher Mahnung Recht behalten hat . Wir haben immer gesagt : Die Amerikaner können den Krieg vielleicht alleine gewinnen , aber nicht für Frieden sorgen . Dies bleibt richtig . Aber es liegt auch in unserem gemeinsamen Interesse , dass eine stabilere , friedlichere und nachhaltigere Entwicklung im Nahen und Mittleren Osten , insbesondere im Verhältnis Israels zu Palästina , im Iran und im Irak , möglich wird und dass Fortschritte in der Frage betreffend die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen erzielt werden . Der internationale Terrorismus , die zunehmende Verbreitung von Atomwaffen sowie das Konfliktpotenzial im Irak und im Iran - wo auch immer - bedrohen nicht nur die Amerikaner , sondern auch uns . Deswegen müssen wir für eine stärkere Geschlossenheit in den Beziehungen zwischen Amerika und Europa sorgen . Wenn der Europäische Rat in der vergangenen Woche eine Aufgabe hatte , dann war es die , vertrauensvoll darüber zu beraten , wie wir in Zukunft das , was in den vergangenen Jahren nicht gut gelungen ist , besser machen können ; denn nur transatlantische Gemeinsamkeit garantiert unsere Sicherheit und kann die Welt insgesamt stabiler machen . Dass Sie dazu kein Wort in Ihrer Regierungserklärung gesagt haben , ist für mich ein unfassbares Versäumnis . Das zeigt , dass Sie offenbar nicht die Fähigkeit haben , sich der Lösung der Probleme zu stellen . Ich möchte ein einfaches , konkretes Beispiel nennen . In einer Resolution des Weltsicherheitsrates ist beschlossen worden , die irakische Übergangsregierung bis zu den Wahlen zu unterstützen und nach den Wahlen dem frei gewählten Parlament zu helfen , das Land zu stabilisieren . Der Weltsicherheitsrat hat in diesem Zusammenhang die Mitgliedstaaten aufgefordert , für den notwendigen Schutz und insbesondere für eine militärische Absicherung zu sorgen . Herr Fischer , ich habe mit Ihrem neu ernannten ungarischen Kollegen am Tag seiner Amtseinführung in der vergangenen Woche über das Problem gesprochen , dass Ungarn - nach der bisherigen Beschlusslage - zum Jahresende seine Soldaten aus dem Irak zurückziehen will . In Polen ist die Situation ähnlich . Ich habe den ungarischen Außenminister gefragt , ob es angesichts der Tatsache , dass im Januar kommenden Jahres Wahlen im Irak anstehen und dass wir alle ein Interesse daran haben - auch in den Vereinigten Staaten von Amerika findet eine entsprechende Überprüfung statt - , die Tendenzen in der amerikanischen Politik hin zu mehr multilateralen Entscheidungen zu stärken , klug sei , wenn sich weitere europäische Truppensteller aus dem Irak zurückzögen . Er hat mich - so höflich können manche Außenminister sein - daraufhin gefragt , ob ich glaubte , dass deutsche Vertreter besonders legitimiert seien , eine solche Frage zu stellen . Ich habe gedacht , dass vielleicht unsere Staats- und Regierungschefs auf dem Europäischen Rat am 4 ./5 . November dieses Jahres über die Fragen betreffend einer europäischen Solidarität , für die Ungarn mit seinem Engagement im Irak steht , reden werden . Herr Fischer , ich hätte gerne etwas von Ihnen dazu gehört ; denn wenn wir multilaterale Entscheidungen wollen , müssen wir multilaterale Entscheidungen auch gemeinsam vollziehen . Die NATO hat beschlossen , die irakischen Streitkräfte im Rahmen einer von ihr geführten Mission auszubilden , damit sie die Sicherheit im eigenen Land gewährleisten können . Das ist auch unstreitig . Deutschland leistet seinen Beitrag durch die Ausbildung in den Vereinigten Arabischen Emiraten . Das will ich gar nicht kritisieren . Diese Woche war der Oberbefehlshaber der NATO vom Kommando in Norfolk , Admiral Giambastiani , in Berlin zu Besuch . Er hat nicht nur mir , sondern auch Kollegen von den Koalitionsfraktionen gesagt , dass in den Kommandos in Norfolk und in Stavanger - dort geht es um die Transformation der NATO - die meisten Offiziere , die für die Tätigkeit in integrierten NATO-Stäben ausgebildet würden , nach den Amerikanern Deutsche seien ; aber es stoße auf große Probleme , wenn in konkreten Entscheidungssituationen , beispielsweise während der Ausbildungsmission der NATO im Irak , die deutschen Offiziere aus den integrierten Stäben zurückgezogen würden . So werden wir multilaterale Entscheidungstendenzen nicht verstärken . Das ist deutscher Unilateralismus . Er ist nicht besser als der Unilateralismus anderer und er muss aufgegeben werden . Wenn wir multilaterale Strukturen , wenn wir die atlantische Partnerschaft wollen , dann müssen wir verlässliche Partner sein , dann müssen wir integrierte Strukturen stärken und dann dürfen wir nicht das Gegenteil machen , weil wir sonst nicht vorankommen , sondern weiter zurückfallen werden . - Ja , ich kenne dieses Thema . Der Bundesaußenminister beschreibt die Bedrohungen in dieser Welt gelegentlich richtig : internationaler Terrorismus , failing states , und zwar nicht nur im Nahen und Mittleren Osten . Vor einiger Zeit war Kaschmir das allergrößte Problem . Es gibt ohne Ende Gefahren . Ich erinnere an die Spaltung auf dem afrikanischen Kontinent . Man hätte auch etwas zur Elfenbeinküste und zu all dem , was sonst noch entsetzlich ist , sagen können . Die Beobachtungsliste der Vereinten Nationen zeigt , dass die Situation im Osten des Kongo noch schlimmer als die Lage in Darfur ist . Das ist aber nicht so , weil sich in Darfur etwas verbessert hat , sondern weil die Situation im Osten des Kongo noch katastrophaler geworden ist . Wenn wir diesen und anderen Bedrohungen wehren wollen , dann müssen wir uns klar machen , dass dies nur durch atlantische Solidarität und durch eine Stärkung der Gemeinsamkeit der zivilisierten Welt möglich ist . Wenn wir uns noch nicht einmal an integrierten Stäben beteiligen , dann stärken wir diese Tendenzen nicht , sondern schwächen sie . Wenn wir nicht in diesem Sinne europäische Politik machen , dann werden wir eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Europas nicht erreichen . Wenn wir eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Europas nicht erreichen , dann werden wir die Menschen nicht davon überzeugen , dass dieses Europa im Interesse unserer eigenen nationalen Zukunft notwendig ist ; schließlich können wir unsere Sicherheit nur gemeinsam gewährleisten . Dann muss sie aber auch gemeinsam gewährleistet werden . Das alles hat mit der Integration zu tun . Entscheidend sind dabei nicht die großen abstrakten Phrasen , sondern die konkreten Entscheidungen . Man sollte sagen : Lasst uns die Streitigkeiten der Vergangenheit vergessen und lasst uns nach vorne blicken ! - Ich habe es doch gerade gesagt : Wir dürfen uns nicht aus integrierten Stäben zurückziehen . Das wäre ein erster konkreter Schritt . Wenn wir uns selbst aus integrierten Stäben zurückziehen , dann signalisieren wir : Wir setzen nicht auf Partnerschaft . Dadurch wird in Washington die Tendenz verstärkt , zu sagen : Am Ende müssen wir es doch wieder allein oder mit einer coalition of the willing machen und eben nicht mit Bündnissen , da sie wegen der europäischen Partner nicht verlässlich sind . Das ist das Problem . Man kann es konkret oder allgemein darstellen . Wichtig ist , dass dort , wo Entscheidungen anstehen , entschieden wird . Es geht um Folgendes : Europa ist doch - das steht im Gegensatz zu der Routine , mit der diese Regierungserklärung vorgetragen wurde - in einer wirklich schwierigen , entscheidenden und auch kritischen Phase . Europa ist voller Chancen , aber auch voller Schwierigkeiten und Widerstände . Machen Sie sich weniger Sorgen über die Ratifizierung des Verfassungsvertrages ! Die Zustimmung der Bevölkerung zur europäischen Politik zu erlangen ist sehr viel schwieriger . Diese Zustimmung ist aber entscheidend . Wir können Europa nicht als ein artifizielles , bürokratisches Gebilde bauen ; vielmehr müssen wir die Menschen in Deutschland , in Frankreich , in Polen und in allen Teilen Europas davon überzeugen , dass dieses Europa die politische Einheit ist , der wir unser Schicksal anvertrauen . Daher müssen wir - in einer schwierigen Phase - eine glaubwürdige Politik machen , die über die Probleme der Menschen nicht hinweggeht . Auch der Verfassungsvertrag ist in vielen Bereichen zu kompliziert , als dass man ihn wirklich kommunizieren kann . Die Erweiterung der Europäischen Union ist in Bezug auf ihre politische Dimension noch lange nicht wirklich so konsolidiert , dass sie von den Menschen akzeptiert wird . Ständig über die nächsten Schritte zu reden , ohne auf die wirklich ernsthaften Besorgnisse , Gefühle , Hoffnungen und Enttäuschungen der Menschen einzugehen , gefährdet das europäische Projekt . Wenn man dann noch nicht einmal darüber redet , wie man Europa zu unser aller Garanten für Sicherheit , Frieden und Freiheit in der atlantischen Partnerschaft entwickeln kann , dann wird man den großen , kritischen Zuspitzungen in der europäischen Politik nicht gerecht . Europa ist in einer kritischen Phase : Erweiterung , Vertiefung ; die Institutionen müssen ihre Rolle finden . Darin bestand der Konflikt zwischen Kommission und Parlament . Dieser Konflikt , der vielfältige Facetten hat , ist noch nicht ausgetragen . Die Ablehnung der Kommission durch das Europäische Parlament war übrigens eine Niederlage der Regierungen wie der Kommission ; schließlich hat der Rat die Zusammensetzung der Kommission ausdrücklich gebilligt . Der Bundeskanzler hat sich für die Zustimmung des Europäischen Parlaments zur Kommission eingesetzt . Es handelte sich also nicht nur um ein Problem der Kommission , sondern auch um ein Problem der Regierungen der Mitgliedstaaten . Wir wollen hoffen , dass es jetzt gut geht . - Die haben dafür gestimmt . Dagegen gestimmt haben die wortbrüchigen Sozialdemokraten , obwohl der Bundeskanzler auf sie eingewirkt hat , sowie Grüne und Liberale . Aber lassen wir das . - Das zeigt , dass die Insti-tution ihr Selbstverständnis noch nicht hinreichend gefunden hat . Es muss aber gefunden werden . Eine Bemerkung ist mir noch wichtig . Wenn wir die Menschen davon überzeugen wollen , dass Europa im Interesse unserer Zukunft und unserer Sicherheit von entscheidender Bedeutung ist , dann brauchen wir eine integrierte Politik . (Vorsitz : Vizepräsident Norbert Lammert ) Man muss gelegentlich daran erinnern , dass es schon in der Präambel des Grundgesetzes heißt : als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen . Weil dies so ist : Hören Sie auf , Außenpolitik auf nationalen Sonderwegen zu machen ! Setzen Sie auf verlässliche europäische Zusammenarbeit , nicht auf Dominanz von Achsen , sondern auf Gemeinsamkeit aller in Europa , und setzen Sie auf verlässliche atlantische Partnerschaft ! Das und nicht nationale Sonderwege und Renationalisierung von Außenpolitik ist der Weg in eine bessere Zukunft . Herzlichen Dank .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1995): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Wir diskutieren heute über einen barbarischen , über einen sinnlosen Krieg , über grausames Morden einer nuklearen Supermacht , einer der größten , schlagkräftigsten Armeen der Welt gegen ein kleines Volk im Norden des Kaukasus . Es ist sehr schlimm , was dort passiert , Herr Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister , und wir sind uns ja in diesem Punkte völlig einig . Es geht hier um schlimmste Menschenrechtsverletzungen ; es geht hier um die Verletzung des internationalen Rechts , des Völkerrechts ; es geht hier um unzählige Schicksale einzelner Menschen ; aber es geht auch um die zentrale Frage der europäischen Entwicklung , nämlich um die Zukunft Rußlands . Wenn man das so sieht , dann braucht man all diese Scheindebatten nicht zu führen , die Sie , Herr Bundeskanzler , angesprochen haben . Der Bundesaußenminister hat völlig recht , wenn er sagt : Deutschland will Partner und Freund Rußlands bleiben . Die Kritik setzt nur dort ein , Herr Bundeskanzler , wo wir die Frage stellen , ob der Satz , der dann folgt , nämlich : Die Bundesregierung setzt auf die Fortsetzung des Reformkurses durch die jetzige russische Regierung , in der Tat vereinbar ist mit der Verletzung von Menschenrechten und dem Zerstören einer friedlichen Perspektive . . Das und nur das ist der zentrale Streitpunkt , über den wir hier sprechen müssen . Da müssen Sie sich schon die Frage gefallen lassen , wieweit die Haltung des Westens - nicht nur die der Bundesregierung - , der vorschnell erklärt hat , es handle sich hier um eine innere Angelegenheit Rußlands - so lauteten wiederholte öffentliche Aussagen des Bundesaußenministers und des Bundeskanzlers sowie anderer westlicher Staatsführungen - , nicht entscheidend dazu beigetragen hat , daß in Moskau der Eindruck entstand : Wir . noch : Joseph Fischer (Frankfurt) haben freie Hand und können zuschlagen . Das ist der entscheidende Kritikpunkt , Herr Bundeskanzler . . Ihre dünnhäutige Reaktion hat dies gezeigt . Es ist nicht nur die Kritik der Opposition , sondern es ist die Kritik , die auch und gerade aus allen Fraktionen in diesem Hause an der Bundesregierung geübt wird . Dies ist deswegen so bedeutsam , weil es jetzt , 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges , nach der Befreiung vom Nationalsozialismus , nachdem es endlich gelungen war , Hitler und seine Mordgesellen zu besiegen , keinen Zweifel geben darf : Es geht nicht um eine antirussische Haltung . Deutschland und Rußland haben - da sind wir einer Meinung - Interesse an einem partnerschaftlichen , ja an einem freundschaftlichen und friedlichen Verhältnis . Nur , Herr Bundeskanzler , was ist denn , wenn sich Demokraten wie Autokraten gebärden ? Es ist doch unbestritten , daß es sich bei Boris Jelzin in der Vergangenheit um einen mutigen Kämpfer für die Demokratie gehandelt hat . Warum stellt denn Josef Joffe - weiß Gott kein grüner Kommentator - in der Süddeutschen Zeitung die zentrale Frage unter der Überschrift Irreale Realpolitik ? Er könnte damit Ihre Regierung gemeint haben . Ich zitiere : Wer glaubt , daß Boris Jelzin der Garant für ein demokratisches Rußland sei , übersieht , daß es diesen Boris nicht mehr gibt . Wenn sich die neuen Demokraten so verhalten wie die alten Autokraten , was ist dann der Unterschied zwischen einem Jelzin und einem Schirinowskij . . . . Genau das war es , was Freundinnen und Freunde aus der Bürgerrechtsbewegung , aus der Memorialgruppe , vor unserer Fraktion vorgetragen haben . Ein russischer Freund hat dort klar gesagt : Wer Jelzin unterstützt , unterstützt Schirinowskij . - Ich weiß nicht , ob das richtig ist . Nur , wenn man sich die Entwicklung anschaut , Herr Bundesaußenminister , dann könnte es sein , daß das Schweigen des Westens in der Tat eine Entwicklung möglich gemacht hat , in der Jelzin längst nicht mehr Herr des Verfahrens ist oder aber sich so verändert hat , daß er ein Verfahren anwendet , das mit Demokratie nichts mehr zu tun hat , und schlicht und einfach Gewalt bis hin zum Mord an einem Volk zum Prinzip seiner neuen Politik gemacht hat . Wenn das richtig ist , dann müssen Sie sich vorwerfen lassen , daß Sie - über die menschliche Tragödie , über die Menschenrechtsverletzungen hinaus - einen schweren Fehler gemacht haben . . Denn , meine Damen und Herren , die Zukunft Rußlands ist nach meiner Meinung eine der beiden entscheidenden Fragen für die Zukunft Europas . Wenn sich dort das Prinzip Gewalt und Autokratie , das alte Prinzip der zaristischen und auch der stalinistischen Diktatur , und nicht die Grundsätze des internationalen Rechts , der Demokratie und einer modernen zivilen Bürgergesellschaft durchsetzen , wenn dort also ein weiteres Mal das Prinzip Macht und Gewalt brutal über Recht und Vertrag siegt , dann fürchte ich um eine friedliche Entwicklung . Es reicht nicht , daß man einfach sagt : Wir haben telefoniert . Es reicht nicht , daß man vorher sogar noch erklärt : Ich sehe keine Veranlassung , mit meinem Freund Boris zu telefonieren . Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es kein Einmischungsverbot . Das müssen wir doch aus der stalinistischen Diktatur und der Haltung des Westens gelernt haben . . Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es vielmehr nur eines : die Pflicht zur Wahrheit , zur Klarheit und zur öffentlich bekundeten klaren Position . Da hat diese Bundesregierung schmählich versagt , Herr Bundeskanzler . . Deswegen fordern wir , daß die Bundesregierung endlich eine westliche Initiative erreicht , durch die Rußland klargemacht wird , daß von dem Prinzip Macht und Gewalt gegenüber den kleinen Völkern in Rußland und auch im näheren Ausland , wie es ja mittlerweile heißt , definitiv Abstand genommen wird . . Der Deutsche Bundestag sollte meines Erachtens hier eine klare Position beziehen . Ich fordere alle Mitglieder des Hauses über die Grenzen der Fraktionen hinweg auf , jetzt nicht in das übliche Verfahren der Ausschußüberweisung einzutreten . Wir müssen jetzt vielmehr Stellung beziehen . Wir müssen klarmachen , daß dieser Krieg gegen das tschetschenische Volk auch ein Krieg gegen das russische Volk und die demokratische und friedliche Entwicklung Rußlands ist und daß unsere Haltung nicht antirussisch ist , sondern daß wir auf der Seite von Frieden und Demokratie , auf der Seite der russischen Demokratie und der russischen Demokraten stehen . .

"
"SPD (Gert Weisskirchen, 2006): Herr Präsident ! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen ! Wenn man die gestrige und heutige Debatte richtig verfolgt hat , dann , glaube ich , kann man feststellen , dass es in diesem Hause einen Konsens gibt . Er besteht darin , dass es , wenn der Weltsicherheitsrat eine Entscheidung trifft - hier gibt es möglicherweise noch einen Unterschied zu Ihnen , die Sie in der Minderheit sind ; aber alle anderen sind davon überzeugt - , unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag ist , zu prüfen , ob wir die Umsetzung der Resolution 1701 , die der Weltsicherheitsrat nach reiflicher Überlegung beschlossen hat - es war ein schwieriger Kompromiss - , unterstützen sollen . Die entscheidende Frage ist , wie wir das unterstützen sollen . Herr Kollege Westerwelle , wer will , dass das internationale Recht , das Völkerrecht - ich dachte bislang , dass auch die Liberalen das im Grunde wollen - durchgesetzt wird - wenn es sein muss , mit höchst begrenzten militärischen Instrumenten und Mitteln - , der muss die Kraft aufbringen , das politisch durchzusetzen und mitzuhelfen , dass die schwache Hoffnung gestärkt wird , die darin besteht , dass die Resolution 1701 zu einem Erfolg führt , in einen neuen Friedensprozess in dieser Region mündet und einen Weg eröffnet , auf dem der Nahe Osten , diese schwierige , geschundene Region , eine Chance hat , inneren Frieden zu finden . Darum geht es . Wir sind der Auffassung , dass die höchst begrenzten militärischen Instrumente dazu dienen , Frieden herzustellen . Lieber Kollege Westerwelle , ich bitte Sie herzlich darum , noch einmal genau darüber nachzudenken , ob für Sie , der Sie argumentieren , es gehe darum , Vertrauenskapital nicht zu verspielen , das Wort Vertrauen nicht ein Ersatzwort ist , mit dem Sie rechtfertigen , dass Sie sich der Verantwortung an einem Punkt entziehen , an dem es notwendig ist , Verantwortung zu übernehmen . Das ist meine Sorge . Ich hoffe sehr , dass die Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag die historische Verantwortung , von der Sie gesprochen haben , ernst nehmen und mithelfen , dass diese Region in einen Prozess geführt wird , in dessen weiteren Verlauf drei Ziele verfolgt und , wenn es geht , auch erreicht werden . Erstens . Die Anerkennung des Existenzrechts des jüdischen Staats Israel war die Grundkonstante der Kanzler Adenauer , Kiesinger , Brandt und Schröder . Das gilt auch für Frau Merkel . Diese Grundkonstante bleibt bestehen . Sie darf nie und in keiner Weise beschädigt werden . Das bedeutet , dass wir dann , wenn Israel dies wünscht , die Resolution 1701 durch das begrenzte militärische Instrument , das wir einsetzen , mit unterstützen . Zweitens müssen wir den Libanon stärken . Kollege Westerwelle , Sie haben darauf hingewiesen , wie fragil dieser Staat ist , diese Konstruktion , dieses Konglomerat von Gruppen , von Clans , die untereinander zerstritten sind . Aber wenn der Libanon den Einsatz von UNIFIL zur Stärkung der eigenen Souveränität wünscht , können wir uns dem dann wirklich entziehen und dabei - ich sage es noch einmal - das Wort Vertrauenskapital vorschieben ? Erwecken wir damit nicht den Eindruck , wir wollten uns genau wegen dieses Wortes an der Verantwortung vorbeischlängeln , wenn es darum geht , die Souveränität Libanons zu stärken ? Drittens . Morgen trifft sich das Quartett am Rande der Generalversammlung der UN . Was hat das Quartett auf der Agenda ? Auf der Agenda steht das Gespräch , das gestern zwischen Präsident Abbas und der Außenministerin Livni stattgefunden hat . Worüber haben diese beiden gesprochen ? Sie haben genau darüber gesprochen , worum es jetzt geht , nämlich darüber , dem Prozess der Verständigung zwischen Palästina und Israel eine neue Qualität zu geben . Ist es denn nicht schon ein Erfolg , dass es eine Waffenruhe gibt ? Ist es denn nicht schon ein Erfolg , dass sich die Kontrahenten darum bemühen , einen neuen Verständigungsprozess in die Wege zu leiten ? Schon allein das ist ein Erfolg dessen , was die Bundesregierung gemacht hat . Auch deswegen glaube ich , dass der Begriff des Vertrauenskapitals oder der Neutralität in dem Sinne gemeint ist , wie es die Frau Bundeskanzlerin hier ganz richtig interpretiert hat . Vertrauen und Neutralität bedeuten in diesem Zusammenhang ganz klar und eindeutig : Das Mandat muss gestärkt werden und die Bundeswehr ist dazu da , das Vertrauen , das die Konfliktparteien in uns setzen , eingebettet in einen politischen Prozess mit einem begrenzten Mandat zu beantworten . Lieber Kollege Westerwelle , manchmal muss etwas , was in der Vergangenheit richtig war , in der Gegenwart überprüft werden . Willy Brandt hat das sehr klar in seinem letzten Brief gesagt , den er übrigens für das Treffen der Sozialistischen Internationale in diesem Reichstag an die Delegierten gesandt hat . Für ihn war das immer klar . Er sagt in seinen Erinnerungen : Zivilcourage hat nur dann einen Zweck und einen Sinn , wenn sie dazu führt , dass Freiheit durchgesetzt und gesichert wird . Das ist die Aufgabe , die wir haben : den Menschen in dieser geschundenen Region eine Chance zu geben , ihr eigenes Leben selbst zu gestalten , Freiheitswege zu öffnen , in der Region die Chance zu eröffnen , dass die Konfliktparteien aufeinander zugehen und daran wieder anknüpfen , was 1991 mit der Madrider Konferenz auf dem Weg hin zum Osloprozess begonnen hatte . Das wird schwierig . Lieber Kollege Botschafter Israels , das wird ein ganz schwieriger und steiniger Weg . Deutschland fühlt sich auf diesem Weg den Partnern verpflichtet , die bereit sind , konstruktiv aufeinander zuzugehen und auf Gewalt zu verzichten . Das heißt , dass Hamas gegenüber Abbas deutlich machen muss , dass sie Israel nicht nur anerkennen will , sondern auch - ich hoffe , dass das in diesem Prozess möglich ist - auf den Einsatz von Gewalt verzichten will , damit der jüdische Staat Israel ein Ausgangspunkt für eine Region des Friedens und der Sicherheit wird , in der alle , die in dieser Region leben , eine Chance haben , Freiheit für sich selbst zu erobern und dafür zu arbeiten , dass Frieden in dieser Region eine Chance hat .

"
"CDU/CSU (Christoph Bergner, 2017): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gehrcke, ich muss Sie um Verständnis bitten: Meine Redezeit reicht nicht aus, um die absurden Behauptungen, grotesken Schlussfolgerungen und anachronistischen Narrative, die Ihren Antrag durchziehen, im Einzelnen zu widerlegen. Ich will mich deshalb auf eine Diskussion Ihres Anliegens beschränken. Warum Sie diesem Anliegen das Schlagwort „neue Ostpolitik“ geben, ist mir nicht ganz klar geworden; denn es geht um das Verhältnis zu Russland. Ihr Anliegen ist, darauf hinzuweisen, dass das Verhältnis zu Russland bedauerlich schlecht ist. – Das ist wahr. Sie möchten, dass sich das bessert. Darüber würde ich gern mit Ihnen ins Gespräch kommen. Ich will zunächst einmal dem Eindruck entgegenwirken, den Sie ein bisschen subtil verbreiten. Sie tun so, als ob es hier im Deutschen Bundestag oder in der Bundesregierung irgendjemand Konfliktsüchtiges gäbe, der den Konflikt mit Russland wünscht. Wir alle bedauern, dass es diesen Konflikt gibt. Ich kenne kein Mitglied des Deutschen Bundestages, das nicht eigentlich enge und partnerschaftliche Beziehungen Deutschlands zu Russland für besser hält, und ich kenne auch kein Mitglied der Bundesregierung, das das nicht für besser hält. Also bauen wir doch jetzt keine falschen Konflikte auf. Wir können glücklicherweise auch davon ausgehen, dass die menschlichen Beziehungen und die zivilgesellschaftlichen Beziehungen, so wir sie denn ausleben dürfen von russischer Seite her, gut sind, dass sie jedenfalls kaum von Aversionen und schon gar nicht von Hass bestimmt sind. Ich denke, in diese Aufzählung gehört auch, dass es an gutem Willen vonseiten Deutschlands, der EU und auch der NATO nicht gefehlt hat, partnerschaftliche Beziehungen zu Russland aufzubauen. Die EU hat in den letzten zweieinhalb Jahrzehnten Partnerschafts- und Kooperationsabkommen geschlossen. Wir haben gemeinsame Regierungskonsultationen mit Russland durchgeführt. Es gab gemeinsame Gipfel. Es gab die NATO-Russland-Grundakte. Es hat von westlicher Seite wahrlich nicht an der grundsätzlichen Bereitschaft und dem guten Willen gefehlt, ein partnerschaftliches Verhältnis zu Russland aufzubauen. Aber spätestens mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der hybriden Kriegsführung in der Ostukraine sind alle diese politischen Partnerschaftsbemühungen der EU und Deutschlands konterkariert worden. Das ist doch die Ausgangslage, die wir hier zur Kenntnis nehmen müssen. Wer so manche verächtliche Äußerung russischer Führer über das europäische Gemeinschaftsprojekt hört, der muss einfach zur Kenntnis nehmen: Es gibt gegenwärtig bedauerlicherweise keine Anzeichen dafür, dass von russischer Seite die Idee des europäischen Hauses mit einer freiheitlichen Grundordnung weiter verfolgt wird. Die russische Führung baut eine eurasische Kaserne, in der auf möglichst allen Fluren der Befehlston des Kremls zu hören sein soll. Dies ist die Realität, von der wir auszugehen haben. Meine Damen und Herren, was ich an Ihrer Rede kritisieren muss, Herr Gehrcke, ist vor allem: Wer einen Konflikt ausräumen will, der muss seine Ursachen kennen. Das ist das, was mich eigentlich umtreibt: Wo ist der Geist der Charta von Paris, der am Anfang der ganzen Entwicklung gestanden hat? In dieser Charta heißt es: Das Zeitalter der Konfrontation und der Teilung Europas ist zu Ende gegangen. Wir erklären, daß sich unsere Beziehungen künftig auf Achtung und Zusammenarbeit gründen werden. Sie haben keine Erklärung dafür geliefert, warum Russland sich auf diese Charta, an diese Maxime und an dieses Leitbild nicht mehr gebunden fühlt, Herrn Gehrcke. – Es scheint Ihnen egal zu sein, oder aber die Schlussfolgerungen gefallen Ihnen nicht. Herr Gehrcke, Sie haben in Ihren Ausführungen zu Recht darauf verwiesen, dass wir bei unserem europäischen Projekt geschichtliche Traumata aufarbeiten müssen. Sie haben den Zweiten Weltkrieg genannt; das ist richtig. Sie haben aber nichts über die Zeit der Blockkonfrontation, nichts über die Zeit der unterdrückten Souveränität mittel- und osteuropäischer Staaten gesagt, und Sie haben das Phänomen des Totalitarismus völlig ausgelassen. Das heißt, wenn wir unser europäisches Projekt als ein geschichtliches Aufarbeitungsprojekt betrachten, dann kann das Thema der Aufarbeitung des Totalitarismus nicht ausgeklammert werden, sondern es muss eine zentrale Rolle einnehmen. So heißt es ja auch in der Charta von Paris aus dem Jahre 1990 – ich darf zitieren –: Wir verpflichten uns, die Demokratie als die einzige Regierungsform unserer Nationen aufzubauen, zu festigen und zu stärken. Vergleichen Sie dieses Leitbild mit der heutigen Situation in Russland. Damit ist doch der eigentliche Konfliktstoff beschrieben, der zu den auch aus meiner Sicht bedauerlichen Konflikten führt, in denen wir uns befinden. Nun kann man ja sagen, Russland solle machen, was es will. Aber damit ist es ja nicht erschöpft. Wenn ein anderer postsowjetischer Staat, wie die Ukraine, nachdem er ebenfalls eine totalitäre Phase durchlebt hat, nun den ernsthaften Versuch macht, das Leitbild der Charta von Paris zu realisieren und den europäischen Weg zu gehen, dann betrachtet Russland diese Entscheidung als eine Bedrohung seines totalitären Gesellschaftsmodells, weil es die Beispielwirkung einer erfolgreichen Ukraine fürchtet. Dies war die Grundlage für Annexion und hybride Kriegsführung gegen die Ukraine. Herr Gehrcke, wenn wir von dieser Analyse ausgehen, dann ist die Situation nicht ganz so einfach, wie Sie sie darzustellen versuchen, so ungefähr: Wir sollten doch möglichst alle lieb miteinander sein. – Nein, wir haben festzustellen, dass hier Werte auf dem Spiel stehen, die für uns überlebenswichtig sind, und wir haben zur Kenntnis zu nehmen, dass sich souveräne Völker, die früher einmal Teil der Sowjetunion waren, für Werte entschieden haben und wir ihnen die Möglichkeit geben müssen, sie in Freiheit zu realisieren.

"
"NA (Werner Hoyer, 2010): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens der Bundesregierung bitte ich Sie um Zustimmung für das Mandat zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union durchgeführten Operation EUFOR/ Althea in Bosnien-Herzegowina und am NATO-Hauptquartier in Sarajevo. Die weitere Stabilisierung Bosnien-Herzegowinas liegt im besonderen außenpolitischen Interesse der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union. Wir wollen Bosnien-Herzegowina in seiner Entwicklung als demokratischer Rechtsstaat und auf dem Weg in die europäischen und euro-atlantischen Integrationsformen weiter unterstützend begleiten. Deutschland hat sich seit 1995 am Friedensprozess in Bosnien und Herzegowina beteiligt, zuerst an den NATO-Operationen IFOR und SFOR und ab 2004 an der EU-geführten Operation EUFOR/Althea. Die Bundesregierung unterstützt zudem die politischen und zivilen Bemühungen der internationalen Gemeinschaft, die einen Beitrag zur nachhaltigen Stärkung der Demokratie und des Rechtsstaats in Bosnien und Herzegowina leistet. Unser Ziel ist ein stabiler Staat, in dem alle Ethnien friedlich miteinander leben können. Außerdem muss Bosnien-Herzegowina in der Lage sein, aus eigener Kraft auf seinem Weg in Richtung EU und NATO voranzuschreiten. Die militärische Sicherheitslage in Bosnien-Herzegowina ist stabil. Erfreulicherweise sind auch die diesjährigen Parlamentswahlen, wie bereits die Wahlen in den vergangenen Jahren, friedlich und im Wesentlichen im Einklang mit internationalen Standards verlaufen. Die moderaten Kräfte, die sich die Modernisierung und weitere Stabilisierung des Landes zum Ziel gemacht haben, sind aus diesen Wahlen gestärkt hervorgegangen. Das ist ein großer Erfolg für Bosnien und Herzegowina. Die innenpolitische Lage bleibt indessen kompliziert. Das Verhältnis zwischen den drei wichtigsten Volksgruppen – Bosniaken, Serben und Kroaten – bleibt leider wenig konstruktiv. Die Entscheidungswege sind lang und überaus kompliziert. Aus diesem Grund werden viele wichtige Reformen verhindert, die für eine erfolgreiche Annäherung Bosniens und Herzegowinas an die EU und die NATO nötig wären. Eine Reform der Verfassung, die Bosnien-Herzegowina zu einem effizienter funktionierenden Staat machen würde, ist bisher nicht gelungen. Zuletzt hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 18. November dieses Jahres festgestellt, dass die Bedingungen zur Schließung des Büros des Hohen Repräsentanten noch nicht vollständig erfüllt sind. Nicht alles, was im Friedensabkommen von Dayton 1995 für Bosnien-Herzegowina festgelegt wurde, ist umgesetzt. In seiner Resolution 1948 hat der Weltsicherheitsrat in diesem Jahr deshalb die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen zur Fortführung der multinationalen Stabilisierungstruppe Althea ermächtigt und damit das völkerrechtliche Mandat um ein weiteres Jahr verlängert. Althea hat nach wie vor die Aufgabe, die bosnischherzegowinische Regierung bei der Aufrechterhaltung eines sicheren und geschützten Umfeldes zu unterstützen. Darüber hinaus unterstützt Althea weiterhin den Hohen Repräsentanten bei der Wahrnehmung und Durchsetzung seiner exekutiven Sondervollmachten in Bosnien und Herzegowina. Althea leistet außerdem einen wichtigen Beitrag zur Ausbildung und zum Aufbau der bosnisch-herzegowinischen Streitkräfte. Im Laufe der kommenden Monate und im Lichte der Entwicklung in Bosnien-Herzegowina wird über die Zukunft des OHR und auch über das exekutive Mandat von EUFOR/Althea zu entscheiden sein. Denkbar ist eine Überführung in eine reine Ausbildungsmission. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zurzeit beteiligt sich Deutschland mit gut 120 Soldatinnen und Soldaten – von insgesamt circa 1 650 Soldatinnen und Soldaten – an der Operation Althea. Diese deutschen Soldatinnen und Soldaten tragen und trugen dazu bei, dass die Menschen in Bosnien-Herzegowina seit vielen Jahren in Frieden leben können. Dafür gebührt ihnen unser aufrichtiger Dank. Sollte die Sicherheitslage in Bosnien-Herzegowina weiterhin stabil bleiben, so könnte die Präsenz von EUFOR im Frühjahr 2011 reduziert werden. Für diesen Fall beabsichtigt die Bundesregierung, in Abstimmung mit den EU-Partnern das deutsche Kontingent bis auf das Personal im Hauptquartier in Sarajevo und ein zusammen mit Österreich vorgehaltenes Reservebataillon zu reduzieren. Den Bundestag werden wir in dieser Angelegenheit selbstverständlich in geeigneter Form auf dem Laufenden halten. Bei allem vorsichtigen Optimismus über die Entwicklung in Bosnien-Herzegowina müssen wir dennoch Sorge dafür tragen, dass das Erreichte nicht durch einen verfrühten Abzug in Gefahr gerät. Die Beibehaltung der aktuellen Personalobergrenze bleibt daher aus Sicht der Bundesregierung gegenwärtig bis auf Weiteres notwendig. Die mögliche weitere Entwicklung im Falle einer positiven Situation Anfang des nächsten Jahres habe ich Ihnen erläutert. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zur Fortsetzung von EUFOR/Althea mit einem inhaltlich unveränderten Mandat. Vielen Dank.

"
"NA (Ralf Brauksiepe, 2014): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung ersucht heute um Ihre Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in Mali, MINUSMA. Die Entwicklung der Sicherheitslage im Norden Malis ist beunruhigend und zeigt, dass eine Stabilisierung des Landes weiter notwendig ist. Bedauerlicherweise sind durch die bewaffneten Auseinandersetzungen immer wieder Opfer zu beklagen, die durch einen durch alle Seiten getragenen Vermittlungs- und Versöhnungsprozess vermieden werden könnten. Mehr denn je sind wir deshalb gefordert, die uns zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen, um die Lage in diesem westafrikanischen Staat zu verbessern. Mit dem vorliegenden Mandat zu MINUSMA stehen wir auch weiterhin zusammen mit unseren europäischen und internationalen Partnern zu der durch uns übernommenen sicherheitspolitischen Verantwortung für die Region. Das Ziel unseres gesamten Engagements in Mali bleibt es, die malischen Streitkräfte selbst in die Lage zu versetzen, die wiedererlangte territoriale Integrität Malis aufrechtzuerhalten und nachhaltig für Stabilität zu sorgen. Wir Deutsche engagieren uns im europäischen Verbund für die Menschen in Afrika, damit sie ihre Probleme selbst lösen können. Das ist und bleibt der richtige Ansatz. Ihn verfolgen wir weiter, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir müssen uns weiterhin bewusst sein, dass der militärische Beitrag zu dieser VN-Mission nur ein Teil des mit unseren Partnern abgestimmten mehrdimensionalen Ansatzes zur Stabilisierung der Region sein kann. Insbesondere im Norden Malis bleibt die Lage fragil. Eine zentrale Herausforderung bleibt vor diesem Hintergrund die Stabilisierung der großen Bevölkerungszentren im Norden des Landes. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die humanitäre Lage in Mali hat sich seit dem Beginn der internationalen Bemühungen insgesamt verbessert. Ein ungehinderter Zugang zu allen Regionen Malis ist für die Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe aber weiterhin noch nicht vollständig sichergestellt. Insbesondere die langfristigen Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit im Norden Malis können bisher nur sehr begrenzt umgesetzt werden. Zur Stabilisierung des Landes als Grundvoraussetzung zur Verbesserung der Sicherheitslage bleibt deswegen das weitere Engagement der internationalen Gemeinschaft auch im Rahmen der VN-geführten Mission MINUSMA erforderlich. Der Einsatz im Rahmen von MINUSMA bleibt Teil eines umfassenden Engagements der Bundesregierung für Mali im Rahmen eines vernetzten Ansatzes. Damit stellen wir einen Teil der Voraussetzungen zum Einsatz von Krisenpräventionsmitteln, von Entwicklungshilfe, dem Ausstattungshilfeprogramm der Bundesregierung und der Ausbildung von Polizei und Sicherheitskräften im Rahmen der EU- und VN-Missionen. Die kürzlich durch die Bundesregierung verabschiedeten afrikapolitischen Leitlinien haben einen Bogen für unser Engagement in Afrika aufgespannt, aus dem wir bei weiterer Verbesserung der Sicherheitslage noch weitere Instrumente im Rahmen eines regionalen Ansatzes zum Einsatz bringen können. So sollen Konfliktursachen bekämpft und die malischen Behörden und Sicherheitskräfte in die Lage versetzt werden, Sicherheit und staatliche Souveränität selbst aufrechtzuerhalten. Entsprechende Beschlüsse, zum Beispiel für das Engagement im Rahmen von EUTM Mali, sind auf europäischer Ebene bereits gefasst. Auch darüber hinaus wird uns ein komplementär und umfassend angelegter Ansatz langfristig fordern, gerade im Bereich der direkten Stabilisierung des Landes und beim Aufbau von Sicherheitskräften als Grundvoraussetzung eines insgesamt erfolgreichen Vorgehens. Meine Damen und Herren, die Entsendung bewaffneter deutscher Streitkräfte steht unter dem Vorbehalt der konstitutiven Zustimmung des Deutschen Bundestages. Die Fortsetzung erfolgt auf der Grundlage der Resolution 2100 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom 25. April letzten Jahres. Aller Voraussicht nach wird der UN-Sicherheitsrat nach Ende Juni eine Verlängerung des Mandats um ein Jahr bis zum 30. Juni 2015 beschließen. Im Rahmen des deutschen Engagements bei MINUSMA können bis zu 150 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden, solange ein Mandat des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und die konstitutive Zustimmung des Deutschen Bundestages vorliegen, längstens jedoch bis zum 30. Juni 2015. Das Mandat der Mission MINUSMA soll inhaltlich unverändert bleiben. Die deutsche Beteiligung soll im zweiten Mandatszeitraum vergleichbar zum bisherigen Rahmen beibehalten werden. MINUSMA, die wesentlich von afrikanischen Truppenstellern getragen wird, verfolgt eine umfassende Stabilisierung des Landes. Sie bildet den unverzichtbaren Gesamtrahmen für den fokussierten Beitrag der EU zum Aufbau der Streitkräfte. Das Mandat umfasst die Unterstützung bei der Wiederherstellung der staatlichen Autorität im gesamten Land, die Unterstützung für die Umsetzung des Fahrplans für den Übergang, die sogenannte Roadmap, den Schutz von Zivilpersonen, die Förderung und den Schutz der Menschenrechte, die Unterstützung für humanitäre Hilfe, die Unterstützung für die Erhaltung des Kulturguts und die Unterstützung für die nationale und internationale Justiz. Diese abgestimmte Aufgabenteilung mit besonderer Einbeziehung regionaler Akteure, ergänzt um vielfältige Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit und weiterer nationaler und internationaler Bemühungen, illustriert unsere Vorstellung davon, wie eine ganzheitliche Stabilisierung eines Landes mit einem Konfliktherd gestaltet werden kann, nämlich umfassend, multidimensional und auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Seit Beginn der internationalen militärischen Mission und des darüber hinausgehenden umfassenden Engagements der internationalen Gemeinschaft zur Unterstützung der malischen Sicherheitskräfte bei der Wiederherstellung der staatlichen Integrität Malis und der nachhaltigen Verbesserung der Sicherheitslage sind bereits beachtliche Fortschritte erzielt worden. Der für die Lösung des Konflikts entscheidende politische Prozess hat auch seit dem Beginn der Mission wesentliche Fortschritte gemacht. Mali verfügt nach den weitgehend friedlich verlaufenen freien und demokratischen Präsidentschafts- und Parlamentswahlen wieder über eine demokratisch legitimierte Regierung, die den Reform- und Aufbauprozess in die Hand genommen und sich den Aussöhnungsprozess zwischen den Volksgruppen im Land als wichtiges Ziel gesetzt hat. Die Gespräche dazu dauern weiter an, wobei unstrittig ist, dass man diesen Prozessen Zeit geben muss. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es ist wichtig, dass wir uns immer wieder vor Augen führen bei all den Problemen, die es in Ländern gibt, in denen wir uns entwicklungspolitisch und auch militärisch engagieren, dass diese Probleme nicht durch die Bundeswehr ausgelöst worden sind, sondern dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Gegenteil einen Beitrag dazu leisten, dass diese Probleme gelöst werden. Sie können sie nicht alleine lösen, aber sie leisten einen Beitrag zur Problemlösung, und sie haben die Probleme nicht verursacht. Weil dies so ist und weil unsere Soldatinnen und Soldaten in Mali einen sehr wichtigen Beitrag zur Stabilisierung des Landes, zum Aufbau selbsttragender Streitkräfte und für die Zukunft der Menschen in der Region leisten, ist es gut, dass unsere Soldatinnen und Soldaten dort sind. Sie sind in unserem Auftrag dort. Um die Zustimmung zur Verlängerung dieses Auftrages bittet Sie die Bundesregierung. Ich bitte Sie um Unterstützung dieses Antrags. Herzlichen Dank.

"
"SPD (Rolf Mützenich, 2006): Sehr geehrter Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Unsere Fraktion wird heute über den Einsatz der Bundeswehr vor der libanesischen Küste nicht einheitlich abstimmen . Wie sollte das in dieser Frage auch möglich sein ? Der Libanoneinsatz ist nicht nur ein schweres , er ist auch ein außergewöhnliches Mandat . Er ist ein Mandat , das die Gefühle und das Gewissen aufwühlt . Unabhängig , wie einzelne Kolleginnen und Kollegen gleich abstimmen werden : Einige werden auch dann noch letzte Zweifel nicht bestreiten wollen . Die Motive derjenigen , die mit Nein stimmen werden , sind vielfältig . Manche führen grundsätzliche Bedenken gegen einen militärischen Einsatz an ; für manche kommt dagegen die ganze Anfrage zu früh ; wieder andere befürchten die Einbeziehung in Kämpfe . Einzelnen Abgeordneten sind die Einsatzregeln und das Mandat zu ungenau und damit nicht ausreichend . Dennoch fragen diese Kolleginnen und Kollegen , ob ihr Nein nicht fehlgedeutet oder gar missbraucht werden könnte ; denn es liegt auf der Hand : Wenn Israel eine deutsche Beteiligung wünscht , dann kann man doch schlecht argumentieren , dies widerspreche dem israelischen Sicherheitsinteresse . Andere fragen , ob ein Nein eine wenn auch noch so geringe Hoffnung , aus der Gewaltspirale auszubrechen , behindern könnte , und vor allem : Könnte ein Nein eine dumpfe Minderheit in unserem Land dazu verleiten , dieses Nein als gegen Israel gerichtet zu sehen ? Aber auch einige derjenigen , die mit Ja stimmen werden , werden letzte Zweifel behalten . Manche werden mit Rücksicht auf Israel Ja sagen , andere werden Ja sagen , weil sie die Souveränität und die Autorität des Libanon stärken wollen , andere werden aus Respekt gegenüber den Vereinten Nationen zustimmen . Wieder andere wollen vor allem einen brüchigen Waffenstillstand sichern helfen . Die Zweifel werden dort bestehen , wo viele nicht ausschließen können , dass dies der Beginn eines langen militärischen Engagements sein könnte . Andere wissen um die Gefahr militärischer Auseinandersetzung oder befürchten Anschläge gegen die Marineverbände . Diese von vielen gehegten letzten inneren Unsicherheiten sind meines Erachtens nicht Ausdruck von Unvermögen ; vielmehr bildet diese Zerrissenheit die Komplexität und die Einmaligkeit der Entscheidung ab . Sie ist mithin angemessen . Ich hätte mir gewünscht , dass auch die Spitzenvertreter anderer Fraktionen , vor allem jene , die in den vergangenen Tagen und Wochen mit apodiktischer Bestimmtheit Nein gesagt haben oder im Nachhinein alles besser gewusst haben , ein wenig Selbstzweifel gehabt hätten ; das hätte der Debatte gut getan . Noch vor wenigen Monaten hätte ich mir nicht vorstellen können , dass Israel der Stationierung deutscher Truppen in seiner unmittelbaren Nachbarschaft zustimmen würde . Mehr noch ist eingetreten : Israel hat ausdrücklich um die Beteiligung der Bundeswehr gebeten . Darüber hinaus ist das Land bereit , seine Sicherheit im Norden einer durch die UN mandatierten und geführten Truppe zu überantworten . Beide Vorgänge sind beeindruckend und einmalig . Deshalb geht es beim UNIFIL-Mandat auch um die Sicherheit Israels . Die Truppe handelt aber nicht anstelle Israels . Die Bundeswehr ist Teil einer UN-Friedenstruppe . Sie ist weder Partei noch Schiedsrichter . UNIFIL handelt im Auftrag der internationalen Gemeinschaft , im Sinne der Sicherheitsratsresolution 1701 und der Einsatzregeln . Die neue UNIFIL kann keinen Frieden erzwingen . Äußerungen dazu während des Besuchs der israelischen Außenministerin waren missverständlich . Die Truppe kann den Waffenstillstand flankieren und den Waffennachschub an die Hisbollah behindern . Wenn sie sogar noch den Rahmen für Gespräche zwischen den Konfliktparteien erleichtern könnte , wäre dies ein gewaltiger Beitrag . Nur die Konfliktparteien selbst können Frieden schließen . Wir dagegen können Brücken bauen ; wir können zuhören , wir können Botschaften transportieren , wir können Ideen befördern . Das ist die Aufgabe der Diplomatie und diese hat die Bundesregierung , vor allem der deutsche Außenminister , in den vergangenen Wochen wahrgenommen . Der deutsche Außenminister war zur richtigen Zeit an den richtigen Orten . Wir unterstützen dies und ermuntern ihn , auf diesem Weg weiterzugehen . Guido Westerwelle behauptete in diesem Zusammenhang , dass - Zitat - in der deutschen Außenpolitik das Militärische eine der ersten Antworten ist , nicht die letzte . Das ist nicht nur Unfug ; das ist Demagogie . Der Außenminister war während des Krieges in Beirut , in Jerusalem , in Ramallah , in Amman , in Kairo und in Riad . Er hat sich für eine Feuerpause stark gemacht und versucht , Denkblockaden aufzubrechen . Dies ist eine zivile Konfliktbearbeitung im freiheitlichen und demokratischen Sinne . Das hätten Sie unterstützen sollen . Dabei will ich Ihnen gar nicht vorhalten , dass Sie die liberalen Traditionen in der Außenpolitik verlassen haben ; denn in der Rückschau hat eine liberale Außenpolitik sowohl Licht- als auch Schattenseiten . Vielmehr möchte ich Ihnen sagen : In den vergangenen Monaten haben in erster Linie Sie nochmals unterstrichen , dass Sie derzeit nicht in der Lage sind , eine kluge deutsche Außenpolitik zu formulieren , weil Sie in einem innenpolitischen Tunnelblick gefangen sind . Das macht Sie an dieser Stelle so unglaubwürdig . Dass weder der Vorsitzende der FDP noch die Linkspartei Zweifel haben , mussten wir in den vergangenen Tagen hinnehmen . Ein wohl begründetes , abgewogenes Nein kann niemand kritisieren . Was ich aber kritisiere , sind die Selbstgefälligkeit und die Maßlosigkeit . Maßlos , liebe Kolleginnen und Kollegen , war der Vorwurf von Oskar Lafontaine , dass diejenigen , die eine militärische Flankierung des Waffenstillstands befürworten , Deutschland für terroristische Anschläge anfälliger machen . Selbstgefällig sind diejenigen , die ein Nein als das allein richtige Verhalten beschreiben . - Sie dürfen sich nicht mit Beckstein vergleichen . Er ist nicht im Bundestag ; Oskar Lafontaine ist hier im Bundestag und auf ihn antworte ich . Ich glaube aber nicht , dass die Linkspartei den Wunsch der Vereinten Nationen nach Friedenstruppen für immer ablehnen kann . Schauen Sie nach Italien : Die italienischen Kommunisten - beide Parteien - haben einen langen , zum Teil schwierigen Lernprozess durchgemacht . Schauen Sie nach Spanien , wo sich bei der Abstimmung über die Beteiligung an UNIFIL lediglich zwei Parlamentarier der Stimme enthalten haben . In Sachen Friedenstruppen sind Sie innerhalb der europäischen Linken weitgehend isoliert . Das sollte Ihnen zu denken geben . UN-Friedenstruppen können dann sinnvoll sein , wenn sie das Töten stoppen , wenn sie den Rahmen für Stabilität bilden und damit den Dialog zwischen den Konfliktparteien erleichtern . Auch die Linkspartei wird sich dieser grundsätzlichen Frage in Zukunft stellen müssen . Konstruktiver Pazifismus erschöpft sich nicht in Antimilitarismus . Es kann durchaus sein , dass militärische Beiträge in begrenztem Umfang den Aufbau dauerhafter , friedensfördernder Strukturen und Mentalitäten erleichtern können . Um derartige Strukturen wird es in den kommenden Monaten gehen . Deutsche Außenpolitik und somit europäische Außenpolitik muss einen politischen Prozess im Nahen Osten initiieren . Natürlich sind wir allein dazu nicht in der Lage ; aber europäische Staaten sind derzeit die vorrangigen Partner für die Region - ob uns dies passt oder nicht . Wir werden akzeptiert und gebraucht , und - nicht zu vergessen - wir sind die unmittelbaren Nachbarn . Dabei geht es um Sofortmaßnahmen sowie um mittel- und längerfristige Schritte . Wie wir diesen Weg nennen , ist unerheblich . Es liegen genügend Vorschläge auf dem Tisch . Es geht um die Beachtung der legitimen Interessen der Konfliktparteien , um die Förderung von Kompromissen und um die Bildung von Anreizen . Es geht um Entspannung in einem Zeitalter neuer Spannungen . Neben dem israelisch-palästinensischen Kernkonflikt müssen die Beziehungen zwischen Syrien und Libanon auf der einen Seite und die notwendigen Gespräche dieser Staaten mit Israel unterstützt und begleitet werden . Es geht auch um den innerlibanesischen und um den innerpalästinensischen Dialog . Gleichzeitig müssen wir die USA überzeugen , endlich wieder Schritte zu einer Konfliktregelung mitzugehen und Blockaden zu beenden . Vor allem aber geht es um die Erkenntnis , dass die Konflikte im Nahen Osten kein Nullsummenspiel sind . Am Ende können alle nur gewinnen . Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

"
"SPD (Gert Weisskirchen, 2009): Herr Präsident ! Liebe Frau Bundeskanzlerin , wenn man sich 60 Jahre NATO in einem Zeitraffer vor Augen führt , dann wird man zu folgendem Ergebnis kommen können : Zuerst stand Containment , die Eindämmung der Gefahren , die insbesondere von der damaligen Sowjetunion ausgingen , im Mittelpunkt . Dann kam die Phase der Entspannung , eingeleitet durch den Harmel-Bericht und die Politik der sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt und Walter Scheel . Dann kam die Öffnung der NATO . Lieber Kollege Lafontaine , bei all dem , was Sie mit Blick auf ein Geschichtsgemälde beschrieben haben , haben Sie offenbar vergessen - ich kann mich noch gut daran erinnern - , dass Sie es waren , der gesagt hat : Nehmt doch Russland bzw . die Sowjetunion in die NATO auf ! - Wer sich wie Sie heute hier hinstellt und geradezu einen Schattenriss von Ängsten und Problemen im Zusammenhang mit der NATO deklamiert , der sollte sich bitte daran erinnern , was er selbst einst gesagt hat . Dann werden Sie zu einem ganz anderen Ergebnis kommen . Es handelt sich hier um einen Lernprozess . Ich gestehe freimütig zu , dass ich ihn selber mitgemacht habe . Als die Mauer fiel , gab es in Europa Sorgen - daran kann ich mich noch sehr gut erinnern - : Wie wird sich Deutschland nun entwickeln ? Wird Deutschland in der EU und der NATO , dem Verteidigungsbündnis , ein konstruktiver Partner und Nachbar bleiben ? Oder werden sich möglicherweise diejenigen in Deutschland , die gegenüber der NATO und der EU kritisch eingestellt sind - dazu gehören auch Sie - , durchsetzen ? Wird es möglich sein , Deutschland in den Allianzen des Westens fest zu verankern , oder wird Deutschland , wenn das nicht der Fall ist , einen Nationalisierungskurs einschlagen , der dazu führen würde , dass Deutschland wieder zu einer Gefahr für andere werden kann ? Der Sinn der Allianzen , in die wir eingetreten sind und die wir festigen wollen , ist doch , dass Deutschland ein konstruktiver Nachbar ist und sich an Maßnahmen zur Sicherung von Frieden und Freiheit beteiligt . Das ist der zentrale Sinn jener westlichen Allianzen . Wer das im Ernst infrage stellt , wer beispielsweise den Lissabon-Vertrag ablehnt , wer die NATO in der Form , wie es hier geschehen ist , angreift , lieber Kollege Lafontaine , der wird Fragen heraufbeschwören . Unsere polnischen und anderen Nachbarn werden fragen , was das für ein Deutschland ist , das sich aus den westlichen Allianzen herauszulösen versucht . Dann wird die Angst vor Deutschland wieder groß werden . Das müssen wir doch gemeinsam verhindern . Deswegen noch einmal : Der konstruktive Beitrag , den die Bundesrepublik Deutschland in jeder Phase der NATO - Eindämmung , Entspannung , Öffnung - geleistet hat , ist ein Beitrag zum Frieden in Europa und in der Welt . Darauf werden wir weiterhin aufbauen . Jetzt kommt die entscheidende Frage - die Frau Bundeskanzlerin hat sie gestellt - , nämlich was das mit Blick auf die Zukunft heißt . Welche Form muss die NATO annehmen , in welche Richtung wird sie sich weiterentwickeln , und wie könnte die Überschrift über die nächste Phase lauten ? Ich würde vorschlagen , sich zu überlegen , ob die NATO nicht wieder an die zweite Phase , die sie stark gemacht hat , anknüpfen kann . Ich meine damit , nach der Öffnung wieder zur Entspannung zurückzukehren und einen eigenständigen Beitrag dazu zu leisten . Entspannung fängt mit Abrüstung und Rüstungskontrolle an . Wir haben doch jetzt Verbündete auf der anderen Seite des Atlantiks , die genau dieses Ziel - ich erinnere an den Präsidentschaftswahlkampf von Barack Obama - vertreten . Obama ist einer derjenigen in den USA , die gesagt haben : Wir wollen eine von Massenvernichtungswaffen freie Welt . - Welchen besseren Bündnispartner können wir , die Bundesrepublik Deutschland und Europa , uns denn gemeinsam wünschen , damit diese Vision wieder zur Überschrift über das auch militärische Bündnis wird ? Ich möchte bei all der Kritik , die wir an der NATO üben können , darum bitten , mit zu berücksichtigen - der Kollege Trittin hat eben darauf hingewiesen - , dass die NATO nicht nur die Renationalisierung verhindern kann , sondern dass sie auch bei der Öffnung gegenüber Osteuropa eine , wenn man so will , Reformorientierung der Militärs in den dortigen Staaten durchgesetzt hat . Das , was damals noch viel zu stark diktatorisch ausgerichtet war , ist durch den Einfluss der NATO-Partnerschaften demokratisiert und zivilisiert worden . All das sind Schritte , die uns gemeinsam geholfen haben , unseren Kontinent besser zu machen und dafür zu sorgen , dass von unserem Kontinent Frieden ausstrahlt . Natürlich werden wir noch eine Reihe von Fragen beantworten müssen , die sich auf dem Wege , den wir zu bewältigen haben , stellen . Lassen Sie mich am Schluss einige ganz kurz nennen . Wollen wir künftig aktiver handeln , um zu Stabilität in solchen regionalen Konflikten beizutragen , die unsere Sicherheit existenziell bedrohen ? Das ist eine ganz zentrale Frage . Ich meine , es wird dabei immer darauf ankommen , dass dann , wenn wir uns an solchen Konfliktlösungen beteiligen , unverrückbar im Mittelpunkt die Bindung unserer Handlungen an das eigene Recht , an die Verfassung und an das Völkerrecht stehen muss . Deshalb ist für uns ganz zentral , dass die Beschlüsse der UNO und des Weltsicherheitsrats die Legitimationsgrundlage für dieses Handeln sein müssen . Dass dies im Falle des Kosovo anders war , darf nicht als Begründung herangezogen werden , um sich künftig anders zu verhalten . Die damalige Handlung muss eine Ausnahme bleiben . Das Völkerrecht , die UNO-Charta und die Entscheidungen des Weltsicherheitsrats sind die Grundlagen für unser eigenes Handeln . Das muss und wird auch so bleiben . Es wird darauf ankommen , wie die Instrumente verbessert werden können , damit Europa und die Bundesrepublik Deutschland ein Faktor des Friedens , der Freiheit und der Solidarität bleiben bzw . wieder neu werden . Vielen Dank .

"
"SPD (Hans-Peter Bartels, 2011): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben es hier mit einer ungewöhnlichen Situation zu tun: Es wird ein neuer Staat gegründet – das kommt nicht alle Tage vor –; es läuft ein UN-Mandat aus, weil dieser Staat gegründet wird; und wir müssen ein neues Mandat beschließen, obwohl noch nichts von der UN vorliegt. Ich kann für die SPD-Fraktion zusichern: Wir finden es richtig, dass der Südsudan unterstützt und in den nächsten Tagen in die UNO aufgenommen wird. Wir finden es richtig, dass Sie jetzt den Mandatstext in den Bundestag einbringen. Die Alternative wäre eine Sondersitzung des Deutschen Bundestages in der Sommerpause gewesen; auch das hätte man machen können. Wenn man sich aber auf das jetzige Verfahren einigen kann, finden wir es absolut richtig und vernünftig, so vorzugehen. Es steht in der Tradition der Parlamentsbeteiligung in diesem Hause, dass wir uns auch über das Verfahren einigen können, also darüber, wie wir vorgehen wollen. Das eine wie das andere ist konstitutiv und schafft Rechtssicherheit für die deutschen Soldaten, die eingesetzt werden. Wir hoffen also, dass es keine neuen Diskussionen darüber gibt, wie Parlamentsbeteiligung möglicherweise anders ausgestaltet werden müsste, damit der Bundestag handlungsfähig ist. Wir sind handlungsfähig. Ich danke Ihnen, Herr Minister, dass Sie seitens der Bundesregierung deutlich gemacht haben, dass die Bundesregierung mit der Parlamentsbeteiligung verantwortungsvoll umgehen und immer die Beteiligung des Parlaments suchen will. Was wir nicht wollen, ist eine Entparlamentarisierung von Militäreinsätzen im Ausland. Dies wäre der deutschen Tradition und unserem Selbstverständnis nicht angemessen. Wenn wir über Bundeswehrmissionen diskutieren, entsteht gelegentlich der Eindruck, die Bundeswehr sei überall auf der Welt im Einsatz. Dann wird oft gefragt: Warum stellt eigentlich Deutschland so viele Soldaten für so viele Konflikte bereit? Ich habe vor dieser Debatte noch einmal nachgeschaut. Es gibt im Moment 15 laufende UN-Peace-Operations. Wir sind an fünf dieser Missionen beteiligt. Das heißt, ein Drittel der Operationen hat unsere Aufmerksamkeit und auch die der deutschen Öffentlichkeit. Die anderen zehn Missionen spielen, auch in der öffentlichen Diskussion, praktisch keine Rolle. Ich glaube, der eine oder andere wird sich noch erinnern, dass wir, als wir gebeten wurden, uns an der UN-Mission an der Grenze zwischen Israel und dem Libanon zu beteiligen, festgestellt haben, dass diese Mission mit 20 000 Soldaten aus vielen Ländern und mit entsprechenden Opfern schon seit 20 Jahren läuft. Erst als wir uns daran beteiligt haben, wurde diese Mission in der deutschen Öffentlichkeit ein Thema. Wir sollten also nicht glauben, dass die UN nur da, wo wir beteiligt sind, aktiv ist. Wir können nicht überall beteiligt sein und müssen sehen: Auch andere leisten Beiträge. Nun geht es um den Sudan. Es wird eine dritte Mission mit 4 200 Soldaten geben, die in der Grenzregion um die Stadt Abyei für Sicherheit sorgen soll, an der sich Deutschland nicht beteiligt. Das steht hier also nicht zur Debatte. Wir bleiben in dem Bereich beteiligt, wo wir bisher schon beteiligt waren, jetzt mit Fokus Südsudan und übrigens auch der Möglichkeit, wie es im Mandat steht, Truppen im Norden des Sudan mit Zustimmung der Regierung dort einzusetzen, also wie bisher diesseits und jenseits der neuen Grenze. Aber wir sind nicht die Haupttruppensteller. Wir leisten einen kleinen Beitrag von Spezialisten für eine Mission, bei der Tausende Soldaten anderer Länder die Hauptlast zu tragen haben. Ich glaube, es ist gut, dass wir uns beteiligen. Das ist nicht der Hauptfokus der deutschen Sicherheitspolitik. Aber es ist ein Hauptfokus deutscher Entwicklungs- und sicher auch deutscher Afrika-Politik, dass wir im Sudan in allen Dimensionen beteiligt sind: mit der Entwicklungszusammenarbeit, aber am Ende auch mit Polizeiausbildung und Militär. Es ist eher ein symbolischer Beitrag; aber es ist ein Beitrag, der zeigt, dass uns, dass Deutschland diese Region wichtig ist. Deshalb beteiligen wir uns an UNAMID und auch an der neuen UNMISS. Wir helfen, weil wir helfen können, weil Deutschland ein starkes Land ist, weil wir von der Globalisierung profitieren, weil wir die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt sind, weil wir in aller Welt geachtet sind und Möglichkeiten haben, Beiträge zu leisten. In den letzten 20 Jahren seit dem Ende des Kalten Krieges hat Deutschland diese Rolle immer mehr angenommen. Ich finde das gut. Der Herr Außenminister hat darauf hingewiesen – das will ich unterstreichen –: Auch die bisherige Mission, die jetzt zu Ende geht, hat einen Beitrag zur Entwicklung in dieser Region geleistet. Wir wären dort nicht so weit, wie wir jetzt sind, wenn es nicht mit deutscher – kleiner – Beteiligung diese relativ große UN-Mission gegeben hätte, die die Konfliktparteien getrennt hat. Wir wären froh, wenn zum heutigen Zeitpunkt in Darfur ein ähnlicher Erfolg absehbar wäre. Ich glaube, an der Grenze zwischen Nord- und Südsudan ist mehr erreicht worden als bei der anderen UN-Mission, an der wir uns beteiligen. Wir stimmen nie über Polizeimissionen ab. Auch Polizeibeamte sind an dieser Mission beteiligt. Wir stimmen hier nicht im Einzelnen über Entwicklungszusammenarbeit ab. Entwicklungszusammenarbeit wird von entscheidender Wichtigkeit dafür sein, dass die Trennung der beiden Religionsgruppen, der beiden Ethnien in Nord- und Südsudan in zwei selbstständige Staaten gelingt. Da wird viel zu tun sein. Deutschland wird seinen Beitrag auch über die Europäische Union leisten. Das findet die volle Unterstützung der Sozialdemokraten. Wir dürfen Afrika nicht als verlorenen Kontinent sehen. Wir müssen gerade da, wo Konflikte heute tödlich sein können, helfen, auch deshalb, damit es keine neuen Ursachen für Flucht und Vertreibung gibt. Wir wollen Ihnen, Herr Außenminister, auch gern gönnen, dass Sie auf der Bühne der UNO als Vorsitzender des UN-Sicherheitsrats einen guten Tag für Deutschland haben können, indem Sie sagen: Der Deutsche Bundestag stützt natürlich die Aufnahme des neuen Staates Südsudan in die UN, und er stützt die Bemühungen der UN, den Frieden dort durch eine UN-Mission zu stabilisieren, an der wir uns beteiligen wollen. Schönen Dank.

"
"GRUENE (Agnieszka Brugger, 2015): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Libanon liegt in einer Region, in der es extreme konfessionelle und ethnische Spannungen gibt, in der es viel zu viele Waffen gibt, in der extremistische, islamistische Gruppen Gräueltaten verüben und brutale Regime auch mit militärischen Mitteln um Macht und Einfluss kämpfen. Auch im Libanon ist die innenpolitische Lage sehr fragil. Die politischen Institutionen sind sehr schwach. Wahlen mussten mehrfach verschoben werden, und wichtige politische Ämter sind vakant. Verschiedenste Gruppen versuchen, die Konflikte zwischen den Konfessionen zu befeuern und die Lage immer wieder auch mit Gewalt zu destabilisieren. Seit Jahren hat das Land eine hohe Bürde auf sich genommen. Man muss sich das einmal vorstellen: Jeder vierte Mensch in diesem Land, das bei weitem nicht so wohlhabend ist wie Deutschland, ist ein Flüchtling. In einem solch schwierigen Umfeld haben Streitkräfte schon oft eine sehr ungute, eine verheerende Rolle gespielt, gerade in einem solchen politischen Vakuum. Meine Damen und Herren, dass die Armee im Libanon bei allen Problemen, die es in ihren Reihen gibt, immer noch großes Vertrauen in der Bevölkerung genießt und eben nicht zur Destabilisierung, sondern zur Stabilität beiträgt, hat auch etwas mit der UN-Mission UNIFIL zu tun; das ist auch richtig. Neben der Aus- und Fortbildung des libanesischen Militärs hat UNIFIL aber auch die Aufgabe, Waffenschmuggel zu unterbinden und den Schutz der Pufferzone zwischen den ehemaligen Kriegsparteien Israel und Libanon sicherzustellen. Diese Friedensmission ist angesichts der explosiven Lage in der Nachbarschaft ebenso wie der innenpolitisch fragilen Situation im Libanon keine Selbstverständlichkeit, sondern eine Erfolgsgeschichte. Allein dass mit dem Beginn dieser Mission der Krieg zwischen Israel und Libanon vor neun Jahren beendet werden konnte, ist, finde ich, auch heute noch ein Riesenverdienst. Das kann kaum hoch genug gewürdigt werden. Israel und der Libanon gelten auch heute nicht als befreundete Staaten. UNIFIL hat aber nicht nur dazu beigetragen, den Krieg vor neun Jahren zu beenden, sondern leistet Tag für Tag neu einen Beitrag zur Vertrauensbildung, einen Beitrag dazu, dass Gewalt verhindert wird und Deeskalation stattfindet. Das ist ein sehr wertvoller Beitrag. Ich würde das gern einmal konkret machen, weil das immer so große Schlagworte sind, die wir benutzen, wenn wir im Deutschen Bundestag über solche Mandate sprechen. Wir müssen nur in den Januar dieses Jahres schauen. Da ist ein Hisbollah-Konvoi von einer israelischen Rakete getroffen worden. Es gab daraufhin einen Vergeltungsangriff. Israel hat dann wieder mit Artilleriebeschuss reagiert. Die traurige Bilanz dieser drei Vorfälle: Zwei israelische Soldaten, ein UNIFIL-Soldat, sechs Hisbollah-Kämpfer und ein iranischer Offizier sind gestorben. Ich finde, es braucht eigentlich gar nicht so viel Fantasie, um sich vorzustellen, dass aus solchen schrecklichen Vorfällen eine neue verheerende Gewaltspirale entstehen kann. Aber gerade auch in diesem Fall hat UNIFIL dazu beigetragen, dass andere Konfliktlösungsmechanismen greifen, dass die Logik der Gewalt durchbrochen wird und der Waffenstillstand hält. Ich finde, das zeigt auch, dass es verantwortungslos wäre, UNIFIL angesichts der Lage in der Region und im Libanon selbst heute zu beenden, und dass die Soldatinnen und Soldaten der Marine hier einen wichtigen Beitrag zur Prävention von Gewalt leisten. Dafür sind wir sehr dankbar. Aber wenn wir über die Situation im Libanon diskutieren, dann müssen wir auch über Flüchtlinge sprechen. Dass das Programm für die syrischen Flüchtlinge, das nur zu 20 Prozent ausfinanziert ist, dazu führt, dass die Menschen dort teilweise nur noch eine Mahlzeit am Tag bekommen, ist, finde ich, beschämend und ein Armutszeugnis für die internationale Gemeinschaft. Dieses Geld muss dringend und schnell fließen. Ebenso beschämend finde ich die Politik der europäischen Mitgliedstaaten der letzten Jahre, aber auch insbesondere der letzten Wochen. Nicht nur, dass man es versäumt hat, über Jahre hinweg eine funktionierende Seenotrettung auf den Weg zu bringen, und den Katastrophen im Mittelmeer einfach zugeschaut hat. Ich wundere mich schon, warum die europäischen Verteidigungs- und Außenminister auf einmal so viel Aktionismus entwickeln und Energie aufwenden, um eine Mission zu planen, die die Schlepperbanden militärisch bekämpfen soll. Ich finde, das ist gefährlich, und das ist eine Fortsetzung und sogar eine Verschärfung der falschen und fatalen Politik der letzten Jahre. Gerade wenn man verhindern will, dass es im östlichen Mittelmeer zu genau solchen dramatischen Katastrophen wie vor Libyen und Lampedusa kommt, darf man nicht die Schlepper in einer militärisch hochriskanten Mission bekämpfen. Vielmehr muss dann die Bundesregierung endlich handeln, damit diejenigen, die vor Not und Gewalt fliehen, nicht auch noch unter Lebensgefahr den Weg nach Europa auf sich nehmen müssen. Deshalb sind legale und sichere Einwanderungswege nach Europa die richtige Antwort. Sie sind weniger risikoreich als ein solches militärisches Abenteuer. Sie sind auch viel geeigneter und nachhaltiger, weil sie den verbrecherischen Schlepperbanden nämlich die Geschäftsgrundlage entziehen. Tun Sie hier endlich etwas!

"
"CDU/CSU (Wolfgang Schäuble, 2005): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! China ist ein wichtiges Land mit wachsender Bedeutung . Die Gestaltung der Zusammenarbeit , die Entwicklung der Beziehungen mit China und die Einbeziehung von China in die internationale , globale Zusammenarbeit und Verantwortung sind in unser aller Interesse . Das gilt sowohl wirtschaftlich als auch politisch . China ist auch ein wichtiger und notwendiger Partner im Kampf gegen den internationalen Terrorismus , gegen die Proliferation von Nuklearwaffen und gegen all die vielen globalen Risiken , Spannungen und Spaltungen , die im Bericht von Kofi Annan so eindrucksvoll beschrieben sind . Das sehen die Europäer und die Amerikaner , die Vereinigten Staaten von Amerika , in der gleichen Weise . Das Eintreten für Zusammenarbeit und die Entwicklung der Beziehungen dürfen aber nicht in einen Gegensatz zum Eintreten für Menschenrechte und Demokratisierung gebracht werden . Es ist immer falsch , wenn man das eine gegen das andere ausspielt . Das ist kein Widerspruch , sondern das eine bedingt das andere . In den Jahren vor dem Fall des Eisernen Vorhangs und vor dem Ende des Ost-West-Konflikts haben wir in Europa übrigens gute Erfahrungen damit gemacht . Immer dann , wenn wir die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit dem Eintreten für unsere grundsätzlichen Überzeugungen richtig verbunden haben , waren wir erfolgreich . Das ist übrigens im Interesse der Länder selbst . Wir treten gegenüber Russland und China ja nicht nur deshalb für die Menschenrechte und für die Demokratisierung ein , weil wir davon überzeugt sind und weil es unserem Interesse entspricht , sondern weil das nach unserer festen Überzeugung auch dem langfristigen Interesse Russlands so sehr wie dem der Volksrepublik China entspricht . Herr Bundeskanzler , deswegen ist es falsch , dass Sie den Eindruck einer nicht ausbalancierten Politik gegen-über China und Russland erwecken . Im Zeichen der Hannover-Messe haben wir in diesen Tagen die großen Meldungen und schönen Bilder über große Verträge gesehen , zum Beispiel auch die von Siemens . Heute lesen wir in den Zeitungen vom großen Rückschlag von Siemens in Bezug auf Russland . Das zeigt : Eine Politik , die nicht beide Seiten langfristig in der Balance und im Miteinander hält , wird den wirtschaftlichen Interessen unseres Landes nicht dienen , sondern das Gegenteil bewirken . Eine situative , opportunistische Politik dient den langfristigen Interessen unseres Landes politisch und wirtschaftlich nicht . In diesem Grundraster muss sich unsere Politik in Bezug auf Waffenlieferungen und das Waffenembargo , das die Europäische Union 1987 als Reaktion auf die Vorgänge auf dem Platz des Himmlischen Friedens verhängt hat , bewegen . - Richtig , 1989 . Wenn ich nun lese , was in der Sitzung der SPD-Fraktion am heutigen Vormittag gesagt wurde - - - Nein , aber mir liegt eine dpa-Meldung vor . Es gibt ja glücklicherweise Medien , die bestimmte Dinge veröffentlichen . - Ich bitte Sie , bleiben Sie doch völlig entspannt . - Die Meldung der Deutschen Presse-Agentur von 9 .03 Uhr lautet : Kanzler : Fühle mich an EU-Beschluss gebunden Bundeskanzler Gerhard Schröder fühlt sich im Streit um die Aufhebung des EU-Waffenembargos gegenüber China an den entsprechenden Beschluss der EU-Regierungschefs gebunden . Wie Teilnehmer einer SPD-Fraktionssondersitzung am Donnerstag berichteten , habe der Kanzler deutlich gemacht , dass er als deutscher Regierungschef diesen Beschluss mitvertreten müsse . Die Staats- und Regierungschefs der EU hatten im Dezember beschlossen , auf eine Aufhebung des Embargos hinzuarbeiten . Auf die Menschenrechtsfrage und auch Chinas jüngste Drohungen gegenüber Taiwan sei der Kanzler nicht eingegangen , hieß es . Genau das ist der Ausdruck dieser nicht ausbalancierten Politik , die der Zusammenarbeit mit China und unseren Interessen schadet . Das ist der falsche Weg . - Ich rede nach der SPD-Fraktionssitzung . Im Übrigen spreche ich als Erster in dieser Debatte , weil ich unseren Antrag begründe , dem Sie gerne zustimmen würden , da Sie , wie wir aus vielen Quellen wissen , sagen , dass man das EU-Embargo gegenüber China bis auf weiteres nicht einseitig aufheben sollte , sondern auf eine Politik hinwirken sollte , die beides in der richtigen Weise miteinander verbindet . Ich will überhaupt nicht in Abrede stellen , dass sich seit den Vorgängen auf dem Platz des Himmlischen Friedens vieles in China weiterentwickelt und verändert hat . Natürlich ist aber auf der anderen Seite auch wahr , dass insbesondere Amnesty International , aber auch viele andere sagen : In der Menschenrechtsfrage sind die Dinge in China nicht so , wie wir es China im eigenen Interesse wünschen und wie wir dafür eintreten müssen . Ich zitiere aus dem letzten Länderbericht von Amnesty International , der mir vorliegt : . . . in vielen Bereichen hat sich die Menschenrechtssituation in der Volksrepublik China nicht grundlegend gebessert , in manchen ist sogar eine deutliche Verschlechterung zu verzeichnen . Weiterhin wird jede Form von Opposition unterdrückt und gehören schwere Menschenrechtsverletzungen zum Alltag . . . . Zwar hat sich die chinesische Führung in der Frage der Menschenrechte offener gezeigt , jedoch hat sie kaum Maßnahmen getroffen , die geeignet wären , den anhaltenden Menschenrechtsverletzungen ein Ende zu bereiten und Menschen wirksam vor Übergriffen zu schützen . All das wissen wir und auch Sie wissen das . Wir sollten darüber nicht hinwegtäuschen und hinwegsehen . Das hat der Deutscher Bundestag Ende vergangenen Jahres gemeinsam zum Ausdruck gebracht . Das hat das Europäische Parlament zum Ausdruck gebracht . Das haben vor kurzem deutsche Abgeordnete aller Fraktionen des Europäischen Parlaments dem Bundeskanzler noch einmal geschrieben . Darüber sollten wir uns nicht hinwegsetzen . Herr Bundeskanzler , die Darstellung , Sie fühlten sich nur an einen Beschluss des Europäischen Rats vom Dezember letzten Jahres gebunden , ist eine gewisse Verschiebung der Tatsachen . Es ist doch so gewesen , dass Sie bei Ihrer Reise nach China vor dem Beschluss des Europäischen Rats einseitig verkündet haben , dass Sie für eine Aufhebung des Beschlusses der Europäischen Union sind . Auf die Frage , ob das in der Europäischen Union abgestimmt sei , haben Sie geantwortet , Sie hätten das mit Herrn Chirac besprochen . Das ist eine Art , die anderen Länder in Europa gegen die deutsch-französische Zusammenarbeit aufzubringen . Das ist die falsche Europapolitik . Auch diesen Beschluss muss man hier einmal zitieren . Der Europäische Rat hat am 16 ./17 . Dezember des letzten Jahres beschlossen : In diesem Zusammenhang bekräftigt der Europäische Rat erneut den politischen Willen , weiter auf eine Aufhebung des Waffenembargos hinzuarbeiten . Er fordert den künftigen Vorsitz auf , die schon weit fortgeschrittenen Arbeiten abzuschließen , damit ein Beschluss gefasst werden kann . Er betont , das jeglicher Beschluss weder in quantitativer noch in qualitativer Hinsicht eine Steigerung der Waffenausfuhren aus EU-Mitgliedstaaten nach China bewirken sollte . - Natürlich , ich lese aus der Originalquelle vor . Nun lese ich aber in der Frankfurter Rundschau , dass der Bundeskanzler nach einer Sitzung des SPD-Präsidiums von vor ein paar Tagen seine Position damit begründet habe , Deutschland habe zwar kein Interesse an einer Steigerung der Waffenlieferung nach China , aber Frankreich habe im Sinne seiner Rüstungsindustrie ein massives Interesse daran ; insbesondere mit Blick auf das französische Referendum zum EU-Verfassungsvertrag müsse man diese Position vertreten . Das ist wieder die falsche Politik und das sind wieder die falschen Motive . Genau so wird es keine verlässliche , überzeugende und berechenbare Politik . - Ich habe eine dunkle Erinnerung daran , dass sich eine der Fraktionen , die in diesem Haus vertreten ist , in einer gewissen Eigentümerposition in Bezug auf die Frankfurter Rundschau befindet . Deswegen ist die Vermutung , dass die Berichterstattung von SPD-Präsidiumssitzungen seriös ist , sicherlich zutreffend . - Überhaupt nicht . Aber bis auf den heutigen Tag hat niemand von Ihnen diese Berichterstattung in der Frankfurter Rundschau dementiert . Ich kann Ihnen die Originalmeldung vortragen . Im Übrigen ist dies nicht richtig . Die Darstellung des Bundeskanzlers , er sei durch den Beschluss des Europäischen Rats quasi zu dieser Position gezwungen , ist das genaue Gegenteil von dem , was stattgefunden hat . Das wollte ich bei dieser Gelegenheit nur klarstellen . Man muss in diesem Zusammenhang darauf hinweisen , dass der Eindruck , der erweckt wird - für die Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen zu China insgesamt müssten wir diese Position einnehmen - , falsch ist und mit der Wirklichkeit der Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen zu China in den letzten Jahren überhaupt nichts zu tun hat . Man muss auch hinzufügen , dass sich innerhalb von zwei Jahren - von 2001 bis 2003 - die Rüstungslieferungen der Europäischen Union nach China verachtfacht haben . Das heißt , es findet ziemlich viel statt . Deswegen ist die Darstellung Ihrer Motive , Herr Bundeskanzler , für diesen völlig einseitigen und schädlichen Vorstoß , der in den Koalitionsfraktionen auf massiven Widerstand stößt , das Gegenteil von dem , was unserem wirtschaftlichen wie politischen Interesse entspricht . Nun kommt seit dem Europäischen Rat im Dezember des vergangenen Jahres erschwerend hinzu , dass sich die strategische Lage in Ostasien erheblich verschlechtert hat - um auch dieses zurückhaltend zu formulieren . Die Auseinandersetzungen zwischen der Volksrepublik China und Taiwan , das Antisezessionsgesetz , das von der Volksrepublik China erlassen worden ist , die Auseinandersetzungen mit Japan und die Zunahme von Spannungen in der Region insgesamt legen es nun wirklich dringend nahe , dass es bei der Frage über Waffenlieferungen an China keine einseitige Entscheidung der Europäischen Union ohne eine vorherige enge Abstimmung mit dem wichtigsten Verbündeten , den Vereinigten Staaten von Amerika , gibt . Das ist der entscheidende Punkt . Die Vereinigten Staaten von Amerika - die Außenministerin hat das vor kurzem während ihrer Reise nach Ostasien ganz klar gesagt - haben ein Interesse an einer engen Zusammenarbeit mit China . Die Vereinigten Staaten von Amerika bemühen sich gemeinsam mit China , Russland , Japan und Südkorea , das Problem des nordkoreanischen Strebens nach Nuklearwaffen so zu lösen , dass keine Gefahr für Frieden und Stabilität in Ostasien und damit für den Frieden in der Welt entsteht . Europa ist an diesen Gesprächen nicht einmal beteiligt . Wir können zur Stabilität in Ostasien ziemlich wenig beitragen . Deswegen wäre es verheerend , wenn die Europäische Union in einer solchen Situation keine Abstimmung mit denjenigen , die nicht nur im amerikanischen , sondern im Weltinteresse und damit auch im deutschen und europäischen Interesse für die Stabilität in Ostasien die Verantwortung tragen und alleine tragen können - ich meine die Amerikaner - , suchen und den Amerikanern in den Rücken fallen würde . Genau dies darf nicht geschehen . Das ist der entscheidende Punkt . Deswegen lautet unser beschwörender Appell , alles zu unterlassen , was zu einer neuen dramatischen Zuspitzung im transatlantischen Verhältnis führt . Wir werden übrigens nicht nur das transatlantische Verhältnis enorm beschädigen - wir werden die wirtschaftlichen Interessen Europas und Deutschlands durch eine Zuspitzung des transatlantischen Konflikts noch mehr beschädigen - , sondern wir werden insbesondere auch an China völlig falsche Signale aussenden . Wenn Europäer und Amerikaner in den zentralen Fragen und bei den großen Krisen dieser Zeit am selben Strang ziehen , dann haben sie ziemlich viele Möglichkeiten , für Frieden und Stabilität zu wirken . Ich finde , die Bemühungen , den Iran von seinem Streben nach Atomwaffen abzubringen , sind ein gutes Beispiel . Jetzt ist es gelungen - auch im Zusammenhang mit der Reise des amerikanischen Präsidenten nach Europa - , die europäische und die amerikanische Position besser zusammenzubringen . Die Europäer haben endlich klargestellt , dass sie für den Fall des Scheiterns des Verhandlungsansatzes , den wir unterstützen , Herr Außenminister , bereit sind , den Fall vor den Weltsicherheitsrat zu bringen . Das war der entscheidende Punkt . Die Amerikaner ihrerseits haben klar gemacht , dass sie jetzt schon bereit sind , dem Iran Schritte der Kooperation anzubieten , um den europäischen Verhandlungsansatz gegen-über dem Iran voranzubringen . Das ist die richtige Politik . Genau diese Politik muss auch gegenüber China , gegenüber Nordkorea und gegenüber ganz Ostasien betrieben werden . Deswegen darf es keinen Alleingang der Europäischen Union in dieser Frage geben . Das ist der Sinn unseres Antrags . Wenn dieser Antrag dazu führt , dass der Bundeskanzler heute seine Position ein bisschen besser darstellt und gegenüber dem , was er bisher völlig falsch gemacht hat , etwas modifiziert , dann liegt das nicht zuletzt im Inte-resse der Koalition . Sie sehen , Herr Kollege Müntefering , wir helfen Ihnen so gut wir können , weil wir ein Interesse daran haben , dass dieses Land nicht noch schlechter regiert wird . Es sind - das ist der entscheidende Punkt ; es ist keine Kleinigkeit - in den zurückliegenden Jahren sehr viele Fehler gemacht worden . Angesichts der Vielzahl von Gefahren und krisenhaften Zuspitzungen müssen wir alles daransetzen , die gemeinsame Verantwortung der Europäer und Amerikaner für eine Welt , in der die Gefahr gewalttätiger Eskalation nicht größer , sondern kleiner wird , richtig wahrzunehmen . Deshalb darf es keine Alleingänge geben . Wir brauchen eine abgestimmte Politik . Das ist der Sinn unseres Antrags . Wir hoffen , dass wir ihn nach sorgfältigen Beratungen in diesem Parlament gemeinsam verabschieden können . Herzlichen Dank .

"
"CDU/CSU (Eckart von Klaeden, 2007): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren Kollegen ! Verehrte Frau Kollegin Hoff , ich habe mit großem Interesse Ihre Rede gehört , insbesondere Ihre Kritik an dem SPD-Vorsitzenden Kurt Beck . Ich darf Sie allerdings darauf hinweisen , dass die Position , die Kurt Beck zum Raketenabwehrsystem in der Öffentlichkeit vertreten hat , nicht meine Position , aber exakt die Position ist , die Ihr Bundesvorsitzender Guido Westerwelle in dieser Frage eingenommen hat . - Ich habe nicht gesagt , dass Sie weg sind , sondern ich habe auf die Position verwiesen , die Sie in dieser Frage vertreten haben . Ich teile auch das Bekenntnis zur Abrüstung und zur Diplomatie sowie das Bekenntnis , diese Frage in der NATO und in der Europäischen Union zu behandeln . Aber es ist falsch und zu Teilen bösartig , wenn man den Vereinigten Staaten von Amerika unterstellt , es gebe in dieser Frage zwischen ihnen und uns einen Dissens . Die Vereinigten Staaten von Amerika haben diese Frage nämlich in der NATO behandelt . Wenn wir insbesondere unsere gemeinsamen Anstrengungen gegenüber dem Iran und Nordkorea betrachten , dann erkennen wir , dass es auch den Vereinigten Staaten von Amerika darauf ankommt , weiteres Wettrüsten mit einer diplomatischen Lösung zu verhindern . Hier geht doch einiges massiv durcheinander . In Wirklichkeit haben wir es nicht mit einem , sondern mit drei verschiedenen Raketenabwehrsystemen zu tun : mit zweien in der NATO , mit einem taktischen und mit einem strategischen - für das , wie die Kollegin Hoff zu Recht gesagt hat , bereits eine Machbarkeitsstudie vorliegt - , und schließlich mit einem nationalen , dem der Vereinigten Staaten von Amerika . Dieses Raketenabwehrsystem der Vereinigten Staaten von Amerika soll zunächst einmal das amerikanische Festland schützen . Es kann deswegen nicht vollständig in die NATO integriert werden , weil die Vereinigten Staaten von Amerika eben nicht nur NATO-Staat sind , sondern auch in anderen Regionen der Welt Sicherheitsgarantien übernommen haben , zum Beispiel in Fernost . Die Tatsache , dass das nordkoreanische Raketen- und Nuklearprogramm nicht dazu geführt hat , dass Staaten in der Nähe Nordkoreas , wie Japan , Südkorea oder Australien , ein eigenes Raketen- und Nuklearprogramm aufgelegt haben , hängt mit dem Nichtverbreitungsvertrag zusammen , vor allem aber damit , dass diese Staaten auf die Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten von Amerika vertrauen . Dieses Vertrauen auf die Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten von Amerika ist deswegen glaubhaft , weil die Vereinigten Staaten von Amerika dafür sorgen , dass sie von nordkoreanischen Interkontinentalraketen nicht erreicht werden können . Wenn das nationale Raketenabwehrprogramm der Vereinigten Staaten von Amerika in die NATO vollständig integriert werden sollte , dann wäre die logische Konsequenz , dass wir entweder ein weiteres Wettrüsten in dieser Region in Kauf nehmen oder dass die NATO die Sicherheitsgarantie für diese Staaten übernimmt . Beides sind doch wohl abwegige Positionen . Diese Sicherheitsgarantien geben die Vereinigten Staaten von Amerika auch Staaten des Nahen und Mittleren Ostens , also ebenfalls Staaten , die wir in die Sicherheitsgarantie der NATO nicht einbeziehen wollen . Ich finde , diesbezüglich gibt es keine unterschiedliche Bedrohungswahrnehmung ; denn sonst würden wir nicht gemeinsame Verhandlungen mit dem Iran führen . Es besteht die Gefahr eines Raketen- und Nuklearprogramms des Iran . In der weiteren Region gibt es mit Pakistan bereits eine Nuklearmacht , von der man nun wirklich nicht sagen kann , dass sie sich durch politische Stabilität auszeichnet . Niemand weiß , wie sich die Lage in Pakistan in den nächsten Jahren entwickeln wird . Deswegen ist es aktive Sicherheitsvorsorge , dafür zu sorgen , dass die Sicherheitsgarantien , die Nachbarn Nordkoreas oder Ländern im Nahen oder im Fernen Osten gegeben werden , glaubwürdig sind . Es ist sinnvoll , dass wir unsere NATO-Überlegungen mit dem Projekt der Vereinigten Staaten von Amerika kombinieren . Die Kollegin Hoff hat eben zu Recht gesagt , dass nur 75 Prozent Europas abgedeckt werden . Wir brauchen ein additives NATO-Programm , das uns vor allem in die Lage versetzt , uns gegen Mittelstreckenraketen zu schützen . Der Unterschied zwischen Interkontinentalraketen und Mittelstreckenraketen liegt eben darin , dass Interkontinentalraketen - jedenfalls zurzeit - nur in der mittleren Flugphase bekämpft werden können , während Mittelstreckenraketen in der letzten Phase , also in der Anflugphase , bekämpft werden müssen . Allein schon aus diesen technischen Gründen bietet es sich an , die Kooperation mit der NATO zu suchen und für eine Abstimmung zu sorgen . Ein letztes Wort . Russlands Bedenken und die Art und Weise , wie Russland diese Bedenken geäußert hat , sind absolut inakzeptabel . Diese Bedenken sind in der Sache auch nicht begründet . In diesem Haus , auch seitens der Bundesregierung , ist bisher kein einziges Wort zu der massiven Bedrohung der Tschechen und der Polen durch die russische Generalität gesagt worden . Vielleicht begründet auch diese Bedrohung , warum die Loyalität der Polen und der Tschechen gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika , von der der Kollege Trittin gesprochen hat , besonders groß ist . Wir sollten die Zone gemeinsamer Sicherheit ernst nehmen und Drohungen , wie sie die russische Generalität gegenüber Tschechien und Polen ausgesprochen hat , gemeinsam zurückweisen .

"
"CDU/CSU (Hans Raidel, 1991): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Wunder gibt es immer wieder . Bush und Gorbatschow gehen neue , unkonventionelle Wege . Sie verlassen ausgetretene Trampelpfade mit unerwarteten Schritten . In diesem Hohen Hause gab es selten ein Ereignis , das über alle Parteigrenzen hinweg so große Zustimmung fand wie die Abrüstungsinitiativen des Präsidenten Bush und des Präsidenten Gorbatschow . Endlich ist die Welt so weit , daß sie bereit ist , sich von Waffen zu trennen , für die es keine politische Rechtfertigung mehr gibt . Endlich sieht man ein , daß es in diesem Prozeß keine Gewinner und keine Verlierer gibt , sondern daß durch Abrüstung beide Seiten gewinnen . Aus dem Rüstungswettlauf wird jetzt ein Wettlauf um die Abrüstung . Meine Damen und Herren , diese Ereignisse sollten Anlaß sein , noch einmal zurückzuschauen und daran zu erinnern , wo die Ursachen für diese überaus positiven Entwicklungen liegen . Sie sind uns ja nicht in den Schoß gefallen , sondern sind das Ergebnis konsequenter Politik , die auch in schwierigen Zeiten den Willen zur Selbstbehauptung und die Bereitschaft zum Dialog miteinander verbunden hat . Noch in den 80er Jahren war die Abrüstungspolitik eines der am meisten umstrittenen Themen zwischen Regierung und Opposition . Die Kontroverse um den NATO-Doppelbeschluß und das historische Versagen der SPD in dieser Frage sind noch in frischer Erinnerung , Herr Kollege Horn . . Gegen massiven Widerstand und gegen den Protest der Straße hatte damals die von CDU und CSU und FDP geführte Bundesregierung die Stationierung von Pershing II und Cruise-Missiles durchgesetzt und damit , wie wir heute wissen , die Wende in der Ost-West - Auseinandersetzung herbeigeführt . . Wir haben uns damals nicht durch militärischen Druck und nicht durch Drohungen einschüchtern lassen . und haben damit die Sowjetunion zur Aufgabe ihrer aggressiven Rüstungspolitik bewegt . Von der Standfestigkeit bei der Durchsetzung des NATO-Doppelbeschlusses über die Tatsache , daß der Reformer Gorbatschow zum Generalsekretär gewählt werden konnte , führt ein direkter Weg hin zum INF- Abkommen und zum START-Vertrag und jetzt zu den sensationellen Abrüstungsschritten der USA und der Sowjetunion . . Zu Recht darf die Bundesregierung für sich in Anspruch nehmen , daß diese Erfolge durch ihre Politik maßgeblich mitgestaltet wurden . Das Ende des Kalten Krieges war kein Zufallsergebnis , keine Laune der Geschichte , sondern die Konsequenz einer ausdauernden Politik . Unsere Solidarität , symbolisiert durch das Atlantische Bündnis , verhinderte jeden Versuch der Sowjetunion , ihr gewaltiges Militärpotential politisch zu instrumentieren und ebnete so den Weg zu Frieden und zur Überwindung der Teilung Europas . Für uns Deutsche ist von besonderer Bedeutung , daß die bodengestützten taktischen Atomwaffen abgezogen und vernichtet werden . Diese Waffen haben für die Krisen- und Konfliktbewältigung in Europa schon lange keine Funktion mehr . Daraus darf aber niemand den Schluß ziehen , daß alle Nuklearwaffen aus Deutschland abgezogen werden sollten und Deutschland zur atomwaffenfreien Zone werden sollte . Das Vorhandensein von Nuklearwaffen auf deutschem Territorium hat in der Vergangenheit maßgeblich zur Erhaltung des Friedens beigetragen und bedeutet auch für die Zukunft einen Beitrag zur Stabilität . Nachgedacht werden sollte jedoch darüber , wie groß das Minimum sein sollte und welche Art von Waffen unseren Erfordernissen am besten entsprechen . Das ganze sollte dann möglichst bald im Rah - men von Rüstungskontrollverhandlungen vertraglich vereinbart werden . Auch wenn es sich bei den Abrüstungsmaßnahmen der Präsidenten Bush und Gorbatschow um jeweils einseitige Schritte handelt , verlieren die Rüstungskontrollverhandlungen deshalb nicht an Bedeutung . Die Genugtuung über die Erfolge in der Abrüstung darf uns nicht zur Untätigkeit verleiten . Die Gefahren für unsere Sicherheit sind nicht kleiner geworden . Da ist das ungewisse Schicksal der Sowjetunion und ihrer Republiken . Da ist der schwierige Aufbauprozeß in Mittel- und Osteuropa . Da sind der Bürgerkrieg in Jugoslawien , Grenzstreitigkeiten , Minderheitenprobleme , ethnische Konflikte und wiedererwachender Nationalismus . Es bedarf einer weitsichtigen und verantwortungsbewußten Politik , um all diesen Risiken begegnen zu können . Die Instrumente zur Krisenbewältigung im Rahmen der NATO und der Europäischen Gemeinschaft müssen weiter ausgebaut werden . Ich warne dabei vor der Illusion , es koste weniger Geld . Die Friedensdividende , die wir suchen , ist deshalb auch nicht in D-Mark oder Dollars zu bemessen , sondern in größerer Sicherheit . Solange wir solidarisch mit unseren Verbündeten handeln , sind wir sicher vor Krieg und Unterdrükkung . Die Erfolge in der Abrüstungspolitik sind ein wichtiger Baustein für eine stabile Friedensordnung . Wir sollten aber nie vergessen , daß es im wesentlichen die Einigkeit und die Geschlossenheit des westlichen Bündnisses waren , die diese Abrüstungserfolge erst ermöglicht haben und die auch in der Zukunft der Garant für Stabilität und Frieden sind . Es liegt an uns , die Zukunft zu beeinflussen , zu prägen und zu formen . Wir dürfen die vor uns liegenden historischen Möglichkeiten nicht verpassen oder verspielen . Vielen Dank . .

"
"CDU/CSU (Volker Rühe, 1996): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Ich möchte zunächst allen danken , die die Leistung der deutschen Soldaten im Rahmen des bisherigen IFOR-Einsatzes gewürdigt haben und die auch Vertrauen in den zukünftigen Einsatz der deutschen Soldaten zum Ausdruck gebracht haben . Ich möchte allen danken , die sich in den letzten Wochen , Tagen und Stunden bemüht haben , einen Konsens herbeizuführen . Für die Soldaten ist nicht nur wichtig , daß sie gut ausgebildet in den Einsatz gehen und daß sie eine hervorragende Ausrüstung haben , sondern auch , daß es einen Konsens im Deutschen Bundestag gibt . Der Kollege Verheugen hat recht : Das hat nichts mit Zimperlichkeit zu tun . Für die Familien ist es aber eine große Beruhigung , zu spüren , daß der ganze Deutsche Bundestag hinter einem solchen Einsatz steht . Das hat etwas mit dem Selbstverständnis unserer Soldaten zu tun . Die Bundeswehr ist nicht die Armee einer Regierung , sondern es handelt sich um Streitkräfte des ganzen deutschen Volkes . Das soll jeder spüren . . Ich bin auch froh , daß in dieser Debatte das Risiko nicht ausgeblendet worden ist und daß die Debatte von großer Ernsthaftigkeit gewesen ist . Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses , Hornhues , hat darauf hingewiesen , daß es in diesem Jahr in der IFOR-Truppe 61 tote Soldaten gegeben hat . Ich plädiere sehr dafür , daß wir solche Todesfälle nicht nach der nationalen Herkunft betrachten und zählen , sondern alle Soldaten , die dort getötet worden sind , als unsere Soldaten betrachten . . Deswegen ist es wichtig , daß wir alle nach dieser Debatte nicht zur Tagesordnung übergehen , sondern . noch : Bundesminister Volker Rühe begleiten . Ich freue mich auch , daß verstanden worden ist , daß der gemeinsame Einsatz von deutschen und französischen Soldaten in erster Linie nicht unter militärischer Bedeutung gesehen werden sollte , sondern daß er ein wichtiges politisches Zeichen ist . Herr Kollege Fischer , Sie haben gesagt , ein Grund für Ihre Ablehnung sei die qualitative Veränderung des deutschen Beitrags . Qualitativ hat sich folgendes geändert : Die deutschen Soldaten machen jetzt das , was die französischen Soldaten tun . Sie tun das gemeinsam . Ich finde , das ist eher ein Grund zur Zustimmung . . Ich weiß auch nicht , wie man die Debatten von gestern und heute gedanklich einfach so trennen kann . Man kann doch nicht über eine gemeinsame Währung , den Gemeinsamen Markt sowie die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik sprechen und sich voll hinter die Europapolitik dieser Regierung stellen und dann am nächsten Tag sagen : Daß deutsche und französische Soldaten dasselbe tun und dasselbe Risiko tragen , ist nicht in Ordnung . Ich finde , in diesem Punkt Ihrer Politik haben Sie noch einiges in Ordnung zu bringen . . Aus meiner Sicht ist es eine ganz große Chance , daß deutsche und französische Soldaten hier nicht nur nebeneinander , sondern in einem integrierten Verband auftreten . Etwas Ähnliches wie die deutsch- französische Brigade gibt es sonst nirgendwo auf der Welt . Eine so tiefe Integration hat es auch niemals zuvor in der Geschichte gegeben . Im ehemaligen Jugoslawien gibt es , was Haß und Verblendung angeht , noch viele Bestandteile des 19 . Jahrhunderts oder aus der ersten Hälfte des 20 . Jahrhunderts . Ich muß Ihnen sagen : Diese deutschen und französischen Soldaten stehen für die Politik des 21 . Jahrhunderts . . Insofern sind sie ein Leuchtturm des neuen Europa . So sollten wir sie über die militärische Bedeutung hinaus auch verstehen . . - Ja , das ist sehr ernst gemeint . Manche im ehemaligen Jugoslawien beklagen zu Recht , daß die Verantwortlichen noch nicht über Frieden sprechen und sich weiterhin unversöhnlich gegenüberstehen . Wir sollten ihnen sagen : Seht , was Deutschland und Frankreich früher getrennt hat , welchen Haß und welche Verblendung es dort gegeben hat ; und heute treten sie gemeinsam auf . Das habe ich mit dem Begriff Leuchtturm gemeint . . Ich möchte auch betonen , daß wir gut daran tun , die Rolle der Vereinigten Staaten von Amerika richtig zu würdigen . Ich erinnere mich an eine schwierige Situation im Juli letzten Jahres in London auf der Lancaster-House-Conference . Srebrenica war gefallen . Wir ahnten die Massaker . Der Fall Gorazvdes wurde dreist angekündigt . Dort waren es die Amerikaner , allen voran übrigens - ich sage das ganz bewußt - Warren Christopher , die aufgestanden sind und der UN sowie uns allen ins Gewissen geredet haben . Ohne die Amerikaner hätten wir die Kehrtwende in der europäischen Politik nicht geschafft . Auch das sollte an dieser Stelle gesagt werden . . Hornhues hat zu Recht gesagt , daß es von symbolischer Bedeutung ist , daß der russische Botschafter die gemeinsame Resolution von Amerikanern , Engländern , Franzosen und Deutschen in den Sicherheitsrat eingebracht hat . Das zeigt eben , daß es im ehemaligen Jugoslawien um mehr als nur darum geht , ein Stück Zukunft zu schaffen . Hier entscheidet sich auch die neue europäische Sicherheitsordnung . Hier haben russische Soldaten zu NATO-Soldaten Vertrauen gefaßt . Das schlägt sich bereits heute auf den internationalen Konferenzen nieder . Wir sollten dankbar dafür sein , daß Rußland eine so konstruktive Rolle in diesem Konflikt spielt . . Es ist von allen Seiten sehr richtig gesagt worden , daß unsere Soldaten zwar den Krieg verhindern können , daß sie aber nicht den Frieden erzwingen können . Es gibt deshalb keine Alternative dazu , daß die Verantwortlichen dort endlich den Weg für einen erfolgreichen politischen Prozeß , für Frieden und Versöhnung frei machen . Wir haben in Deutschland viele Flüchtlinge . Die normale Reaktion der Menschen ist , daß sie in ihre Heimat zurück wollen . Die Heimat ist dort , wo die Gräber sind . Warum wollen viele dieser Menschen noch nicht zurückkehren ? Weil die Zukunft im ehemaligen Jugoslawien noch nicht begonnen hat . . - Hören Sie doch einmal zu ! Sie wollen nicht zurück , weil sie noch kein Vertrauen in die Zukunft haben . Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges stand in Deutschland kein Stein mehr auf dem anderen , ob in Berlin , Hamburg oder Köln . Aber es war die Stunde Null . Jeder spürte : Jetzt hat die Zukunft begonnen . Deswegen hat es die Trümmerfrauen gegeben . Sie haben gespürt : Jetzt hat die Zukunft begonnen . Die Tatsache , daß es dies dort leider noch nicht gibt , hängt damit zusammen , daß es im ehemaligen Jugoslawien noch zuviel Vergangenheit gibt . Deshalb . noch : Bundesminister Volker Rühe geschaffen werden muß . Das bezieht sich auch ganz wesentlich auf die Kriegsverbrecher . . Die Nachfolgetruppe SFOR wird mit etwa 31 000 Soldaten ungefähr halb so stark sein wie IFOR . Der Umfang ist erheblich reduziert worden , weil die politischen und militärischen Rahmenbedingungen in der Region heute völlig anders sind als vor einem Jahr . Wir müssen nicht mehr damit rechnen , uns womöglich gegen eine organisierte , stark bewaffnete Streitmacht durchsetzen zu müssen . Das darf man nicht vergessen . Als die Amerikaner und wir alle im letzten Jahr dorthin kamen , war nicht auszuschließen , daß wir es mit Truppen zu tun bekommen würden , die vielleicht Widerstand leisten würden . Im letzten Jahr ist es bewerkstelligt worden , die Konfliktparteien militärisch zu trennen . Die Waffen sind eingesammelt worden , die militärischen Bestimmungen des Dayton-Vertrages sind umgesetzt worden . SFOR muß jetzt dafür sorgen , daß sich die Parteien weiterhin daran halten . Deswegen sind auch die Überwachung und - wenn nötig - die Durchsetzung der Vertragsbestimmungen die zentrale Aufgabe von SFOR , gekoppelt mit der Fähigkeit zur Abschreckung , damit es nicht wieder zum Krieg kommt . SFOR hat einen kriegsverhindernden Auftrag . Aber die Truppe muß stark genug und ihr Mandat robust genug sein , damit sie auch glaubwürdig ist . Sie muß sich schützen können und - wenn nötig - auch erfolgreich selbst verteidigen können . Deshalb sieht die UNO-Resolution dafür auch die Durchsetzungsfähigkeit nach Kapitel VII der UN-Charta vor . Herr Fischer und Frau Beer , wer in dieser Situation für Blauhelme und Kapitel VI plädiert , der setzt leichtfertig das Leben unserer Soldaten aufs Spiel . Das darf auf keinen Fall sein . . Während die militärische Absicherung der Dayton-Friedensvereinbarung durch IFOR in definierten Phasen auf etwa ein Jahr angelegt war , läßt sich absehen , daß die jetzt anstehende Stabilisierung mehr Zeit zum erfolgreichen Abschluß braucht . Die Mission der IFOR-Nachfolgetruppe wird daher auf eine Dauer von 18 Monaten angelegt . . - Sie fragen immer : Und danach ? Helfen Sie doch lieber mit , den Konfliktparteien klarzumachen , diese 18 Monate auch wirklich für den politischen Neubeginn zu nutzen . . Eines ist klar : Niemand wird dort so lange bleiben , wie es dort Probleme gibt . Dieser Einsatz ist begrenzt . Er muß auch begrenzt sein . Aber wir müssen alles tun , daß diese 18 Monate voll genutzt werden . . - Was heißt Das haben Sie das letzte Mal auch gesagt ? Es gibt doch gar keine Alternative dazu . Die Alternative lautet doch , daß Sie sagen : Wir bleiben so lange , bis die Probleme gelöst sind . Wir müssen auf die Konfliktparteien Druck ausüben . Dies ist ein Angebot , das auch genutzt werden muß . . Jedenfalls von der NATO ist das sehr ernst gemeint . Niemand kann erwarten , daß wir auf Dauer im ehemaligen Jugoslawien bleiben . Diese Zeit muß jetzt genutzt werden . In den letzten zwölf Monaten ist , was die militärische Seite angeht , eine ganze Menge gemacht worden . Im übrigen wollen wir nach sechs bzw . nach zwölf Monaten die Lage überprüfen , um dementsprechend den Umfang der Truppe zu vermindern . Es ist keine Frage : Die Mission ist schwierig und anspruchsvoll . Unsere Soldaten erhalten deshalb die bestmögliche Ausbildung und Ausrüstung , die sie für ihren Auftrag benötigen . Der Auftrag erfordert entschlossenes Handeln , aber auch Besonnenheit und Umsicht . Ich möchte auch an dieser Stelle sagen , daß zwar das Parlament , der Verteidigungsminister und die Regierung alles tun können , um die Soldaten gut auszubilden und gut auszurüsten . Aber die eigentliche Leistung der Soldaten ist die Veränderung in den Köpfen . Man kann das gar nicht deutlich genug sagen . Das Risiko für die Soldaten hat übrigens früher begonnen , nur haben manche das damals nicht so zur Kenntnis genommen . Das Risiko , das unsere Piloten und die anderen getragen haben , die in den Transalls nach Sarajevo unterwegs waren , um Medikamente und Lebensmittel zu liefern , und die unter konkretem Beschuß , in ganz konkreter Lebensgefahr gestanden haben , ist in der Vergangenheit von manchen verdrängt worden . Insofern haben wir keine völlig neue Situation . Aber es ist eine große Leistung unserer Soldaten , daß sie sich dieser Herausforderung stellen . Man sollte an dieser Stelle auch einmal sagen , daß die Art und Weise , wie sie sich dort äußern - das kann man nicht von oben her kommandieren , denn es sind Dutzende und Hunderte von Soldaten , die in unserer offenen Mediendemokratie auftauchen - , Anerkennung verdient ; das zeigt , welch guter Geist in der Bundeswehr herrscht . . Sie können auch spüren , daß die Frauen und Männer der Bundeswehr wissen , wofür sie in den Einsatz gehen , nämlich um in einem weiß Gott geschundenen Land Frieden zu sichern , damit es die Chance . noch : Bundesminister Volker Rühe helfen , die nicht wieder Opfer von Gewalt werden dürfen , und schließlich um unseren Verbündeten und Partnern solidarisch zur Seite zu stehen , mit denen wir das neue Europa bauen wollen . Deswegen haben unsere Soldaten die Unterstützung des ganzen Deutschen Bundestages verdient . Vielen Dank . .

"
"SPD (Uta Zapf, 1999): Der Istanbuler Gipfel der OSZE steht kurz bevor . Vor einer Woche haben wir dieses Thema schon einmal diskutiert . Dabei sind unsere Sorgen deutlich geworden , ob dieser Gipfel ein Erfolg sein wird . Die Sorgen sind eher größer geworden . Das Problem des Krieges in Tschetschenien bedrückt uns . Die Situation in Tschetschenien ist nicht besser geworden . Zwar kann sich mittlerweile eine Mission der OSZE mit der Lage in Tschetschenien befassen , aber eine Bereitschaft Rußlands , die militärischen Operationen einzustellen , die ja vor allem die Zivilbevölkerung treffen , zeichnet sich nicht ab . Rußland verstößt mit diesem Krieg massiv gegen die Prinzipien der OSZE , die wir auch auf diesem Gipfel gestärkt sehen wollen . Der Krieg in Tschetschenien zeigt auch , daß Instrumente der Krisenprävention immer noch nicht ausreichend ausgebaut sind , um Gewalteskalation zu verhindern . Wir haben in der letzten Woche ausdrücklich das Recht eines Staates unterstrichen , den Terrorismus zu bekämpfen . Aber in Tschetschenien sehen wir einem Drama zu , in dem ein ganzes Volk bekämpft wird , um Terroristen zu treffen . Wir sehen ein neues Beispiel , wie Mißachtung von Menschenrechten , Diskriminierung von Minderheiten und das Schüren ethnischer und religiöser Konflikte zu Krieg führen können . Die instabilen staatlichen Strukturen in den ehemaligen Staaten der Sowjetunion und der mangelhaft fortschreitende Prozeß der Demokratie sind ein zusätzliches Krisenrisiko . Kann man den Vertrag zur konventionellen Abrüstung in Europa und neue politische Grundsätze wie die Sicherheitscharta unterschreiben , wenn gleichzeitig ein Vertragspartner den Vertrag und die politischen Prinzipien der OSZE massiv verletzt ? Welche Folgen hätte ein Scheitern des Gipfels ? Ein Scheitern würde die OSZE als Organisation entschieden schwächen , eine Organisation , die zur Stabilität in Europa beigetragen hat , die zur Entspannung und gemeinsamen Sicherheit beigetragen hat durch Vertrauensbildung , Transparenz , Abrüstung und Rüstungskontrolle , eine Organisation , die einen Beitrag zur Demokratisierung und zur Achtung und Rüstungskontrolle , eine Organisation , die einen Beitrag zur Demokratisierung und zur Achtung der Menschenrechte geleistet hat , der nicht hoch genug eingeschätzt werden kann , eine Organisation , die sich Krisenprävention und Friedenserhaltung auf die Fahnen geschrieben hat und dafür Institutionen und Instrumente entwickelt hat und weiterentwickelt , eine Organisation , die schon oft erfolgreich gewirkt hat . Diese Organisation darf nicht destabilisiert werden . Deshalb stimmen wir , glaube ich , alle überein , daß wir alles tun müssen , um den Gipfel nicht zu gefährden . Deshalb ist es auch richtig , daß die Regierung gestern im Kabinett dem KSE-Vertrag zugestimmt hat . Dieser Vertrag ist in unserem ureigensten Interesse . Wir verbinden damit auch die Hoffnung , daß die russische Unterschrift unter den Vertrag ein Mittel in die Hand gibt , zu einer politischen Lösung im Tschetschenien-Konflikt zu kommen . Der Vertrag trägt den neuen sicherheitspolitischen Bedürfnissen in Europa Rechnung . Nach dem Ende der Blockkonfrontation und der NATO-Osterweiterung führt er zu angepaßten Strukturen , die Stabilität in Europa sichern . Ein wichtiges Instrument des Krisenmanagements sind die Missionen der OSZE . Es ist zu begrüßen , daß Rußland jetzt eine solche Mission in Tschetschenien zuläßt . Wir wollen dieses Instrument stärken , und der Gipfel wird einen Beitrag dazu leisten , indem er erste Schritte zum Aufbau eines Pools qualifizierten Personals für diese Aufgaben macht . Wir haben dies lange gefordert , weil nur gut geschulte Missionsteilnehmer die schwere und verantwortungsvolle Aufgabe der Vermittlung in Konflikten leisten können . Auch die Sicherheitscharta , die in Istanbul beschlossen werden soll , wäre ein Fortschritt . Sie soll als politisch bindendes Dokument die Zusammenarbeit der Sicherheitsorganisationen stärken und die bestehenden rüstungskontrollpolitischen sowie vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen verbessern und festigen . Damit wird kooperative Sicherheit in Europa gestärkt . Wir sind auf diese Kooperation angewiesen , weil wir mit Rußland , der Ukraine und allen anderen Staaten vertrauensvoll zusammenarbeiten wollen . Besonders wichtig ist es , neue Trennlinien in Europa zu vermeiden , die nach der NATO-Erweiterung zu entstehen drohten . Auch und gerade weil innerstaatliche Konflikte in Europa zugenommen haben , bleibt die Stärkung und Fortentwicklung der OSZE wichtig . Ein kooperatives System der Konfliktprävention kann eher den virulenten Gegensatz des Völkerrechtes zwischen Souveränitätsrechten des Staates und dem Selbstbestimmungsrecht der Völker ausgleichen . Nichteinmischung in innere Angelegenheiten und Schutz der Menschenrechte dürfen nicht länger unversöhnliche Prinzipien bleiben . Angesichts des Konfliktpotentials in Europa , insbesondere in den Transformationsstaaten , ist eine Stärkung der OSZE als kooperativer Sicherheitsorganisation wichtiger denn je .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1999): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Ich freue mich , daß sich nach den Gesprächen am gestrigen Tag ein breiter Konsens abzeichnet . Im Namen der Bundesregierung kann ich hier nur noch einmal betonen , daß es für uns angesichts der schwierigen politischen Situation und angesichts der schwierigen Situation , in der dieser Einsatz stattfinden wird , eine Selbstverständlichkeit ist , den Oppositionsparteien , wenn sie Nachfragen haben oder Präzisierungen wünschen , zu antworten . Ich freue mich , daß es auf Grund der Gespräche , die wir geführt haben , gelungen ist , die Fragen befriedigend beantworten zu können und hier im Hause zu einer möglichst breiten Beschlußgrundlage zu kommen . Heute haben wir eine wichtige Antwort auf die Verhandlungen in Rambouillet zu geben . Die Verhandlungen in Rambouillet stehen in einem direkten Kausalzusammenhang zur Entwicklung der Situation im Kosovo . Lassen Sie mich daher hier nochmals darauf hinweisen , daß wir einen weitergehenden Beschluß zu fassen haben . Der erste diesbezügliche Beschluß wurde vom 13 . Deutschen Bundestag kurz vor dem Auslaufen der Legislaturperiode gefaßt . Damals war es möglich , mit der Androhung von Luftschlägen der NATO , die uns allen sehr schwergefallen ist , eine Vereinbarung zwischen der Regierung in Belgrad und dem Sondergesandten der Vereinigten Staaten , Herrn Holbrooke , zu erreichen . Es war gelungen , eine humanitäre Katastrophe abzuwenden , die Menschen aus den Bergen und aus den Wäldern vor Einbruch des Winters in Behausungen _ darum handelt es sich im wesentlichen ; viele ihrer Wohnungen und Häuser waren zerstört _ zurückzubringen . Auf diese Weise konnte eine humanitäre Katastrophe abgewendet werden . Die Implementierung des politischen Friedens , also die Durchsetzung eines regionalen und demokratischen Autonomiestatuts , ist allerdings nicht gelungen . Demnach ist es nicht gelungen , den Frieden durchzusetzen . Ein Aufflackern der Kämpfe bis hin zum Massaker von Racak mußte dann die internationale Staatengemeinschaft dazu zwingen , den Weg zum Frieden am Boden zuerst gegen und hoffentlich dann auch mit den Beteiligten zu erreichen . In Rambouillet wurde der Versuch gemacht , die Akzeptanz beider Seiten zu einem Weg des Friedens zu erreichen . Für die internationale Staatengemeinschaft und vor allen Dingen für die Europäer ist es wichtig , zu begreifen : Wir werden diesem Konflikt , wenn wir wegschauen , nicht entkommen können , sondern wie in Bosnien wird dann das Drama _ das Morden , die Zerstörungen und die Flüchtlinge _ letztendlich zum Hinschauen und dann zum Handeln zwingen . Die Erfahrungen in Bosnien veranlassen , ja nötigen die internationale Staatengemeinschaft dazu , jetzt in diesen Konflikt friedensstiftend einzugreifen . Genau darüber fassen wir heute den Beschluß . Glauben Sie mir , in den vergangenen Wochen waren für mich persönlich die Stunden am letzten Samstag in Rambouillet , als es völlig offen war , ob es Krieg oder Frieden heißt , die schwierigsten . Nachdem ich dort auf die Intransigenz der Beteiligten , vor allen Dingen von Vertretern der Regierung aus Belgrad , gestoßen bin und mitbekommen habe , wie hier ganz offensichtlich bei zahlreichen Beteiligten nicht das Schicksal der Menschen und nicht das Interesse am Frieden , sondern der Machterhalt im Vordergrund stehen und wie Gewalt , Mord und Krieg ganz selbstverständlich als Mittel der Politik in das Kalkül einbezogen werden , sage ich Ihnen : Wegschauen bedeutet die Akzeptanz dieser mörderischen Logik . Das dürfen und können wir uns nicht erlauben . . Ich möchte mich hier dem Dank , den der Bundesverteidigungsminister ausgesprochen hat , ausdrücklich anschließen , denn ich weiß , welche Arbeit die Verhandlungspartner geleistet haben und wie wichtig es war , daß Rußland an diesem Prozeß beteiligt war und ist . Nachdrücklich füge ich hinzu : Ich möchte in diesen Dank auch und gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes wegen ihres nun wirklich rund um die Uhr gehenden Einsatzes bei den Verhandlungen in Rambouillet mit einschließen . . Dieser Dank gilt selbstverständlich auch für den Repräsentanten des BMVg in Rambouillet , den ich an dieser Stelle nicht vergessen möchte . . Der Weg zum Frieden ist beschritten . Wir sind heute so weit , daß wir eine Vereinbarung in den Händen halten , auf die sich die Kontaktgruppe geeinigt hat . Kapitel 2 und Kapitel 7 des Entwurfs werden von Rußland nicht akzeptiert , solange darunter nicht die Unterschrift der Bundesrepublik Jugoslawien steht . Im Klartext heißt dies : Rußland will im Moment nicht Druck auf die Bundesrepublik Jugoslawien ausüben , die militärische Implementierung zu akzeptieren ; Rußland ist aber in dem Moment , in dem sie akzeptiert wird , bereit , sie nicht nur politisch mitzutragen , sondern sich dann auch an der Umsetzung _ wie die öffentlichen Erklärungen aus Moskau mittlerweile zeigen _ zu beteiligen . Ich sehe darin einen wesentlichen Fortschritt . Hoffnungsvoll stimmt mich auch , daß Frankreich in einem informellen Treffen des Sicherheitsrates die Erklärung der Kontaktgruppe sofort zirkuliert hat . Daraufhin ist es unter Teilnahme Chinas _ auch das ist ein wichtiges Signal _ zu einer einstimmigen Unterstützung einer Erklärung des Präsidenten des Sicherheitsrates auf der Grundlage der Erklärung der Kontaktgruppe gekommen . Was wir heute beschließen , ist der gemeinsame Einsatz von Bundeswehrsoldaten und Soldaten der Bündnispartner als Vorbereitung für die Umsetzung des Friedensabkommens . Dies ist eine ungewöhnliche und schwierige Situation für das Haus . Ich bin mir darüber im klaren . Aber diese Situation liegt nicht in der Verantwortung der Bundesregierung ; wir konnten sie uns nicht aussuchen . Wir wären weiß Gott heilfroh , wir könnten heute sagen : Der Vertrag ist unterschrieben . _ So müssen wir heute diesen Beschluß fassen . Denn was wäre die Alternative ? Wenn wir diesen Beschluß heute nicht fassen würden , wäre die Folge , daß Belgrad einen Widerspruch im westlichen Bündnis vermuten würde , was wir nicht zulassen dürfen , und daß gleichzeitig die Kosovaren an der Entschlossenheit der NATO , ihr Versprechen zu halten , nämlich im Falle einer Unterschrift für die militärische und zivile Implementierung zu sorgen , zweifeln würden , so daß es nicht zu einer Unterschrift kommen würde . Damit sind wir beim entscheidenden Punkt . Frieden im Kosovo ohne eine militärische Absicherung und ohne einen zivilen Beitrag der internationalen Staatengemeinschaft wird es nicht geben . (Zustimmung bei der SPD) Diese militärische Absicherung wird von den Kosovaren nur der NATO zugetraut . Jede andere Form der Absicherung würde von ihnen nicht akzeptiert werden und würde demnach nicht zu ihrer Unterschrift führen . Die Kosovaren werden eine Implementierung selbst des besten Friedensvertrages durch die Bundesrepublik Jugoslawien , durch die jugoslawische Armee oder gar durch die serbische Sonderpolizei nicht akzeptieren . Keiner von uns würde dies auf Grund der blutigen Erfahrungen , die gemacht wurden , an deren Stelle akzeptieren . Umgekehrt würde die Bundesrepublik Jugoslawien niemals akzeptieren , daß die Implementierung eines solchen Vertrages in den Händen der kosovarischen Seite liegt . Daraus ergibt sich die Notwendigkeit , daß sich die internationale Staatengemeinschaft bereit erklärt , diesen Vertrag zu implementieren . Mit dem heutigen Beschluß leisten wir daher einen entscheidenden Beitrag zur Umsetzung des kommenden Friedensvertrages . Ich möchte dem Haus in der Frage , ob es dazu am 15 . März kommen wird , meine ehrliche Einschätzung mitteilen . Wir werden alles versuchen und im Rahmen der Kontaktgruppe und der Vermittlertroika wie auch durch bilaterale Verhandlungen weiter daran arbeiten , zu einem Erfolg zu kommen , für den ich Ihnen hier aber keine verbindliche Zusicherung geben kann . Dies wäre fahrlässig und falsch . Angesichts der Ernsthaftigkeit der Situation ist es geboten , daß die Bundesregierung Klartext redet und sagt : Wir wollen alles versuchen , aber wir können nicht garantieren , daß wir am 15 . März zu einem erfolgreichen Abschluß kommen . Wir dürfen _ der Bundesverteidigungsminister hat dies schon angesprochen _ den Fehler , der nach Dayton begangen wurde , nicht wiederholen . Der Vertrag von Dayton war gut und alternativlos . Der Fehler lag nicht im Vertrag selbst . Er bestand vielmehr darin , daß der Prozeß nicht weiter vorangetrieben wurde . Was wir brauchen , ist _ dem kann ich nur nachdrücklich zustimmen _ eine Fortsetzung des Prozesses . Dies wird eine langfristige Verpflichtung vor allen Dingen für die Europäer bezüglich der zivilen Implementierung bedeuten . Ich bin mir sicher : Wenn wir Erfolg haben werden und die Waffen schweigen , werden wir eine Bosnienähnliche Entwicklung erleben . Das heißt , daß das militärische Element nach und nach abgebaut werden kann . Nur , was wir brauchen , ist in der Tat ein langfristiges Gesamtkonzept , ein Stabilitätspakt für den südlichen Balkan , der eine langfristige Verpflichtung der internationalen Staatengemeinschaft und Europas verlangen wird , vor allen Dingen bei der Entwicklung zukunftsfähiger ziviler Strukturen . . Wir können _ da sind wir uns alle hier im Haus einig _ die Soldaten aus Bosnien heute noch nicht abziehen . Wann wir sie je abziehen können , ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt realistischerweise nicht absehbar . Wenn wir aber , wie am Beispiel Bosnien sichtbar , dort langfristig engagiert bleiben müssen , damit der Friede , die Nichtgewalt bestehenbleibt , dann können wir doch auch den nächsten Schritt tun und mit einem solchen Stabilitätspakt für den südlichen Balkan langfristig denken . Eine Lösung für Bosnien , eine Rückkehr Serbiens in die Gemeinschaft der europäischen Völker , raus aus der Isolation , hin zu Demokratie und Frieden , eine Hilfe für Albanien , eine Zukunft für Makedonien , eine Lösung der Minderheitenkonflikte auf zivile , demokratische Art und Weise , eine regionale Sicherheitsarchitektur , eine regionale Architektur für Handel und wirtschaftliche Entwicklung _ all das ist notwendig . Einfacher und billiger wird der Friede auf dem Balkan nicht zu erreichen sein . . Einfacher und kurzfristiger wird es nicht gehen . Europa ist gegenwärtig zweigeteilt . Wenn wir auf den Balkan blicken , sehen wir das Europa der Vergangenheit , wenn wir nach Brüssel schauen , sehen wir das Europa der Integration , das Europa der Zukunft ; einerseits das Europa der Vergangenheit , der Kriege und der ethnischen Säuberungen , andererseits das Europa der Zukunft , der Integration und , Gott sei Dank , des Verschwindens des Krieges als Mittel der Politik , das Europa der engen Kooperation , das Überwinden und Auflösen von Grenzen . Wir werden den südlichen Balkan hin zum Europa der Integration entwickeln müssen . Voraussetzung dafür ist aber , daß im Kosovo die Waffen schweigen . Dazu können wir heute mit dem Beschluß des Hauses einen entscheidenden Beitrag leisten . .

"
"SPD (Frank-Walter Steinmeier, 2015): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss gleich mit einer Zumutung beginnen, weil ich aus aktuellem Anlass aus sehr alten Akten des Auswärtigen Amtes zitieren werde, ohne dabei hoffentlich schon am Anfang meiner Rede dazu beizutragen, meine Redezeit zu überschreiten. Wir haben einen 40 Jahre alten Gesprächsvermerk gefunden, aus dem ich wenigstens ganz kurz zitieren will: Nach einleitenden Bemerkungen erklärte H., es komme darauf an, in den gegenseitigen Beziehungen den Geist von Helsinki stärker wirksam werden zu lassen ... trotz aller noch bestehenden Schwierigkeiten, das Erreichte zu konsolidieren und Störendes auszuschalten. Danach heißt es: Das Gegenüber von H. erwidert nur ganz knapp: Richtig. „Man darf jetzt nicht alles in die Elbe werfen ...“ Damit ahnen Sie vielleicht, um wen es bei diesem Gegenüber geht: um den Sohn der Elbestadt, um jenen großen Staatsmann, um den wir in diesen Tagen trauern. Damals, vor 40 Jahren, im Sommer 1975 in Helsinki, traf Bundeskanzler Helmut Schmidt nicht nur zum ersten Mal auf den oben zitierten Gesprächspartner H. – das war ­Erich Honecker –; darüber hinaus unterzeichnete Schmidt nach langen Verhandlungen mit allen Seiten, auch mit der Sowjetunion, am 1. August 1975 für die Bundesrepublik die Schlussakte von Helsinki. Die Schlussakte legte den Grundstein für Dialog und Zusammenarbeit über die Gräben des Kalten Krieges hinweg. Sie schuf eine Brücke, auf der diese Gräben schließlich überwunden wurden und die dann mit der Charta von Paris vor 25 Jahren auf eine neue institutionelle Ebene gelangte: die OSZE. Diese OSZE, um deren Vorsitz es heute geht, ist bis heute das Fundament unserer Sicherheitsarchitektur in Europa. Ich will sagen: In Erinnerung und in Respekt vor diesem großen Erbe, auch vor Schmidts Erbe, das mit Willy Brandt, Hans-Dietrich Genscher und Egon Bahr auf den Weg gebracht worden ist, übernimmt Deutschland den Vorsitz der OSZE 2016. Ich bin mir ganz sicher: Nicht nur der Außenminister und nicht nur die Bundesregierung, sondern das ganze Hohe Haus sind sich – und nicht nur in diesem Vorsitzjahr – der Verantwortung für Frieden und Europa bewusst, meine Damen und Herren. Am Vorabend der Unterzeichnung erklärte Helmut Schmidt vor den Kameras: Hier in Helsinki dokumentiert Europa … einen neuen Schritt auf dem Wege zur Stabilisierung des Friedens. Dies ist ein Weg, auf dem wir mit Geduld und Beharrlichkeit – und jetzt hören Sie zu – und ohne uns durch Rückschläge entmutigen zu lassen, Schritt für Schritt weitergehen müssen. Das ist 40 Jahre her, aber es klingt wie eine Ermutigung an die Verantwortlichen von heute. Ich sage das deshalb, weil wir natürlich wissen – auch wussten, als wir uns entschieden haben, ihn zu übernehmen –, dass wir den Vorsitz in stürmischen Zeiten übernehmen. 25 Jahre nach der Charta von Paris ist Europas Sicherheitsarchitektur – darüber haben wir hier in den letzten Monaten häufig genug gesprochen – mehr als nur auf die Probe gestellt. Das ist auch deshalb so, weil einer der Gründer- bzw. Unterzeichnerstaaten der OSZE einen der wichtigsten Grundsätze, nämlich die Unverletzlichkeit von Grenzen, nicht nur infrage gestellt, sondern verletzt hat. Noch vor wenigen Monaten tobten in der Ostukraine schwere Kämpfe. Es gab immer wieder neue Meldungen über Tote und Verletzte. Mit jeder Verletzung der Waffenruhe, jeder neuen Provokation und jedem Toten verhärteten sich die Fronten weiter. Da gab es die einen, die dann nach Waffenlieferungen an die Ukraine gerufen haben, um der Aggression zu begegnen. Es gab die anderen, die gerufen und geschrieben haben: Was sollen eigentlich eure ganzen diplomatischen Bemühungen? Das führt zu nichts. Belasst es bei den Sanktionen. Wir sind, wie Sie wissen, beiden Vorschlägen nicht gefolgt. In Erinnerung an das Erbe von Helsinki haben wir einen anderen Weg eingeschlagen. Wir haben einen politischen Prozess versucht und treiben ihn trotz aller Rückschläge – von diesen Rückschlägen gab es genug; über viele dieser Rückschläge haben wir hier gesprochen – weiter voran. Und heute? Wir sind weit davon entfernt, zu sagen: Es gibt Anlass, zufrieden zu sein. Das überhaupt nicht. Schon deshalb nicht, weil wir mit der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen weit hinter dem Zeitplan zurück sind. Aber immerhin hält der Waffenstillstand seit jetzt gut zwei Monaten. Es sterben nicht mehr täglich Menschen in der Ostukraine. Und wir – mein französischer Kollege und ich – haben zuletzt den ukrainischen und den russischen Außenministerkollegen am Wochenende hier in Berlin gehabt. Natürlich haben wir darüber verhandelt, wie wir diesen jetzt seit zwei Monaten bestehenden Waffenstillstand weiter absichern können, wie wir die weiteren Vereinbarungen und Selbstverpflichtungen aus der Minsker Vereinbarung umsetzen. Wir haben verhandelt, wie wir besseren Zugang für humanitäre Hilfe hinkriegen, weil immer noch nur wenige Hilfsorganisationen in der Ostukraine tätig sein dürfen. Wir haben darüber gesprochen, wie wir jetzt den nächsten Schritt bei der Konsolidierung des Waffenstillstandes – Räumung von Minen und Kampfmitteln – einleiten. Wir haben darüber gesprochen, wie wir beschädigte Infrastruktur wiederherstellen können, um die Verbindungen zwischen dem Osten der Ukraine und der Zentralukraine weiter zu verbessern. Zentral und im Vordergrund dieses Treffens stand die Frage, wie wir die Voraussetzungen dafür schaffen können, die Lokalwahlen, welche die Separatisten einseitig angesetzt hatten – wir haben sie Gott sei Dank verschieben dürfen –, vorzubereiten, und welche rechtliche Grundlage wir dafür gemeinsam schaffen können. Natürlich ist der Erfolg dieser Bemühungen nicht garantiert. Ich sage aber: Immerhin sind wir so weit gekommen. Dass wir so weit gekommen sind, ist nicht das Verdienst von einigen wenigen Außenministern. Ich sage das hier, weil ich jedenfalls weiß, dass wir nie so weit gekommen wären, dass wir nicht einen dieser Gräben ohne die OSZE und die mutigen Frauen und Männer in der Beobachtermission bzw. der Trilateralen Kontaktgruppe hätten überspringen können. Ohne die hätten wir nichts hinbekommen. Und dafür, lieber Herr Generalsekretär, lieber Lamberto Zannier, wollen wir gerade an diesem Tage der OSZE, wollen wir Ihnen und den Mitarbeitern der OSZE ganz herzlich danken. Beobachtermission, Verifikation, Kontaktgruppe – ich finde, das Beispiel Ukraine, so unbefriedigend der Stand auch immer noch ist, zeigt, dass es bei der OSZE konkrete Instrumente und Foren gibt, mit denen wir den Geist von Helsinki nicht nur wachhalten können, sondern, ergänzt um die Vorschläge, die Botschafter Ischinger mit seiner Expertengruppe gemacht hat, vielleicht sogar erneuern können – erneuern unter gänzlich anderen Voraussetzungen: nach dem Ende des Kalten Krieges, nach veränderten Konfliktsituationen, die wir nicht nur in Europa, sondern auch im Mittleren Osten haben, und dennoch darauf setzen, dass Kooperation statt Konfrontation unsere Außenpolitik beherrscht, dass immer wieder Dialog statt Sprachlosigkeit hergestellt wird und dass Diskurs immer noch besser ist als Abschottung, wenn ich drei der zentralen Themen aus der Philosophie der OSZE in Erinnerung rufen darf. Darauf müssen wir setzen, und deshalb wollen wir die Instrumente und die Gesprächsforen der OSZE unter unserem Vorsitz, soweit das möglich ist und soweit das von anderen mitgetragen wird, stärken. Wir werden als OSZE-Vorsitz Angebote zum Dialog machen für alle Mitgliedstaaten – auf der Grundlage der Vielfalt von Themen, die in der Organisation verankert sind, und das sind nicht nur die eingefrorenen Konflikte. Ein Kernbereich der OSZE spielt dabei natürlich eine besondere Rolle: Das sind die konventionelle Rüstungskontrolle – nicht zu vergessen! – und, immer wieder wichtig, gerade jetzt, vertrauensbildende Maßnahmen. Vertrauensbildung – das Wissen darum scheint zwischendurch etwas verlorengegangen zu sein – fällt nicht vom Himmel, sondern entsteht nur durch Zusammenarbeit an ganz konkreten Themen. Nur dadurch kann man verlorengegangenes gemeinsames Bewusstsein wieder schaffen. Das gilt auch für die Vorstellung, dass es nicht nur gemeinsame Bedrohungen gibt, sondern daneben – hoffentlich – immer auch gemeinsame Interessen, die sich verfolgen lassen. So würden wir das sagen, aber aus dem gemeinsamen Bewusstsein für Interessen und Bedrohungen kann vielleicht sogar noch mehr entstehen, kann ein neuer Geist von Helsinki in ganz anderen Regionen dieser Welt erwachen. Der eine oder andere von Ihnen war mit dabei auf der Reise in den Iran und nach Saudi-Arabien, zu den, wenn man so will, schärfsten Konkurrenten in all den Konflikten im Mittleren Osten. Wir haben den Abschluss nach Teheran, nach Riad bewusst in Amman mit dem Besuch der OSZE-Konferenz in Jordanien gesetzt. Warum? Weil wir gerade nach dem Besuch dieser beiden Länder und nach dem Versuch, sie beim Thema Syrien zusammenzubringen, sagen wollten: Unsere Erfahrung in Europa ist eben, dass selbst über abgrundtiefe Gräben hinweg Brücken der Zusammenarbeit möglich sind. – Das war die Botschaft, die wir mit zur OSZE-Konferenz in Jordanien, mitten im Zentrum der Konflikte im Mittleren Osten, gebracht haben. Wir müssen uns auch eingestehen: Das ist eine Einsicht, die in Europa – man sehe sich nur einmal die letzten zwei, drei Jahrhunderte an – nicht immer vorhanden war. Sie ist gewachsen; sie war am Ende das Ergebnis von zwei Weltkriegen im vergangenen Jahrhundert. Ich hoffe – wir werden dafür arbeiten –, dass sich ähnliche Einsichten auch in anderen Konfliktregionen, gerade im Mittleren Osten, durchsetzen. Meine Damen und Herren, auch das wird Aufgabe unseres OSZE-Vorsitzes sein. [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]) Ich will Ihnen, bevor ich zum Schluss komme, ganz herzlich danken, dass alle Fraktionen des Deutschen Bundestages dem Inhalt ihrer Anträge nach den deutschen Vorsitz in der OSZE im nächsten Jahr unterstützen. Ich werde auch auf Sie angewiesen sein werden, gerade auf die Mitarbeit der Parlamentarier in der Parlamentarischen Versammlung der OSZE. Ich weiß als Außenminister nur zu gut, dass unsere Möglichkeiten, gerade in Konfliktsituationen, beschränkt sind, wenn wir nicht in gleicher Weise Austausch auf der parlamentarischen und auf der zivilgesellschaftlichen Ebene haben. Deshalb zum Schluss: Ich weiß, dass die Erwartungen an den deutschen OSZE-Vorsitz groß sind. Aber in stürmischen Zeiten kann eben niemand sagen, was und wie viel davon sich erfüllen lässt. Ich kann nur sagen, dass jedenfalls wir uns in Erinnerung an das Erbe von Helsinki dieser Aufgabe verpflichtet fühlen. Wir wissen und erinnern uns, dass schon damals, mitten im Kalten Krieg, die Annäherung mit vielen kleinen, ganz konkreten Schritten, von denen auch damals niemand wissen konnte, wohin sie führen würden, begonnen hat. Ganz am Ende noch einmal zurück zu den alten Gesprächsakten, aus denen ich schon zitiert habe. Da beschwert sich im Verlaufe des erwähnten Gespräches Honecker gegenüber Schmidt, dass in der Bundesrepublik viel zu viele von der, wie er sagte, sogenannten Wiedervereinigung redeten, wobei sie doch beide als „nüchterne Leute“ wüssten, dass zwei souveräne Staaten existierten. Helmut Schmidt sagt daraufhin – und man ahnt das Schmunzeln in seinem Gesicht –: Genau. Was sollen wir beide schon davon reden; denn „niemand weiß, wie das 20. Jahrhundert enden wird“. Uns geht es im 21. Jahrhundert wahrscheinlich ganz genauso. Wir kennen die Zukunft nicht, aber wir wissen: Sie ist offen. Lassen Sie uns mit und in der OSZE für diese friedlichere Zukunft arbeiten. Herzlichen Dank.

"
"SPD (Rainer Arnold, 2007): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Seit sechs Jahren werden in Afghanistan Soldaten unter dem OEF-Mandat eingesetzt . In diesen sechs Jahren hat sich die Situation in Afghanistan ganz offensichtlich verändert , in vielen Bereichen zum Guten , in vielen Bereichen ist die Situation aber auch ernster geworden . Aber auch das Mandat und die Aufgabenstellung haben sich verändert . Hier wird manchmal diskutiert , als ob wir , wie es am Anfang der Fall war , OEF statisch mandatierten . Die Feststellung , dass ISAF ein aufbauendes Mandat ist und OEF ein Kampfmandat , ist einfach nicht richtig ; das wurde hier bereits deutlich gesagt . Warum nicht ? Weil man sich bei der Auseinandersetzung in Afghanistan überhaupt nicht aussuchen kann , mit welchen militärischen Herausforderungen man konfrontiert wird . Das bestimmt der Gegner . Selbstverständlich müssen sich auch ISAF-Soldaten in diesem Land nicht nur wehren , sondern , wo es notwendig ist , auch offensiv Sicherheit herstellen . Das heißt , sie dürfen nicht warten , bis sich die Taliban zusammenrotten und Stützpunkte überfallen . Das ist ein Teil der Wahrheit . Deshalb ist die Trennung zwischen OEF und ISAF aus heutiger Sicht natürlich ein Stück weit künstlich . Das , was Herr Gehrcke hier vorgetragen hat , war die übliche Litanei . Herr Gehrcke , ich will mich nicht auf eine Debatte über die völkerrechtliche Legitimation einlassen , und zwar deshalb nicht , weil wir darüber schon sehr häufig debattiert haben . Ich möchte Sie aber daran erinnern , dass Sie , als es um das ISAF-Mandat ging , genauso argumentiert haben , zum Verfassungsgericht gegangen sind und dort eine eindeutige Niederlage eingefahren haben . An diesem Beispiel sieht man , dass Sie Ihre Argumente an den Haaren herbeiziehen . Sie zitieren die Kirchen und andere Organisationen immer wieder gerne . Ich tue das jetzt auch einmal : Human Rights Watch sagt sehr deutlich - diese Organisation ist sicherlich auch aus Ihrer Sicht unverdächtig - , dass für die Taliban jeder , der mit der Zentralregierung in Kabul zusammenarbeitet , ein legitimes Ziel der Gewalt ist . Herr Gehrcke , wollen Sie dieses Land wirklich wieder den Taliban überlassen ? Diese Frage müssen Sie hier schon einmal beantworten . Wenn Sie jetzt so tun , als ob OEF das Schlechte und Schlimme ist , während über ISAF der Aufbau geleistet wird , dann müssen Sie auch die Frage beantworten , ob Sie irgendwann einmal wenigstens der Verlängerung des ISAF-Mandates zustimmen und sich der Verantwortung tatsächlich stellen werden . Ich will nicht verhehlen , dass es im Zusammenhang mit OEF kritische Fragen zu stellen gibt . Es gibt nichts unter den Teppich zu kehren . Falsch ist allerdings die Aussage , dass wir nicht wissen , was dort passiert . Wir erkennen ausdrücklich an , dass die Partner in Amerika in den letzten Monaten regelrecht eine Informationsoffensive gestartet haben . Viele von uns kennen Details . Herr Gehrcke , wollen Sie wirklich , dass die Taliban den deutschen Zeitungen entnehmen können , wie die Truppen in Afghanistan heute oder morgen operieren ? Mit dieser Forderung gefährden Sie das Leben der Soldaten . Deshalb gilt : Ja , wir brauchen so viel Transparenz wie möglich , aber der Schutz der Soldaten hat oberste Priorität . Bei dieser Position werden wir bleiben . Die kritischen Fragen wurden von der Regierung aufgenommen . Ich bin sehr froh darüber , dass der Außenminister in seiner Rede zur Einbringung des Antrages auf Verlängerung des Mandates deutlich gemacht hat , dass man das Mandat selbstverständlich im Detail weiterentwickeln muss . Die Position unserer Kollegen in der Koalition verstehe ich insofern nicht so ganz . Der Außenminister hat für die Kanzlerin , für den Verteidigungsminister , für die ganze Regierung gesprochen . Es wäre schön , wenn wir Parlamentarier die Arbeit der Regierung durch einen entsprechenden Antrag hätten unterstützen können . Für die Weiterentwicklung ist es selbstverständlich notwendig , dass wir eine differenzierte Debatte führen . Ich bin der Meinung , dass die Aufgabe , die Deutschland mit etwa 300 Soldaten am Horn von Afrika erfüllt , eine langfristige Aufgabe ist und diese Aufgabe auf lange Sicht nicht nur über Art . 51 der UNO-Charta mandatiert werden sollte . Im Klartext heißt das : Wir müssen der Regierung einen Spielraum lassen , damit sie in der internationalen Staatengemeinschaft darauf hinwirken kann , dass es diesbezüglich dauerhaft zu einer Mandatierung durch die Vereinten Nationen kommt , bei der die Anrainerstaaten einbezogen werden . Wir Deutschen haben ein herausragendes Interesse an der Seesicherheit am Horn von Afrika und sollten uns auch auf der langen Zeitschiene dieser Verantwortung stellen . Wenn man die vielen kritischen Fragen abwägt - viele Kollegen machen es sich nicht leicht - , muss man auf der anderen Seite der Waagschale auch die Argumente benennen , die sehr deutlich für eine Mandatierung von OEF sprechen . Aus meiner Sicht müssen wir erstens die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung , etwas zu verändern und zu bewegen , sichern . Dabei ist es nicht damit getan , dass die Deutschen immer wissen , wie es genau geht , dass sie aber sagen , das Geschäft und die schwierigen Aufgaben sollen die anderen erledigen . Dann würden der Verteidigungsminister und der Außenminister in der Staatengemeinschaft nicht ganz ernst genommen werden . Die Bereitschaft , etwas zu verändern , setzt deshalb voraus , dass wir auch zukünftig Verantwortung übernehmen . Dies spricht für eine Veränderung und für eine Zustimmung zu diesem Mandat . Das Zweite ist mir besonders wichtig . Jeder - abgesehen von den Linken - hat doch erkannt , dass kein Land allein mit der enormen Herausforderung des Terrorismus fertig werden kann . Das heißt , internationale Loyalität und Solidarität sind keine Einbahnstraße . Auch wir können morgen darauf angewiesen sein , dass uns andere helfen . Das ist das eine . Der andere Punkt ist aber , dass die Debatten , die wir im Parlament und in unserer Gesellschaft führen , auch in Kanada , in den Niederlanden , in Italien und bei den Skandinaviern geführt werden . Wir haben keine aktiven Soldaten in Afghanistan bei OEF und führen dennoch diese Debatten . Würden wir OEF beenden , hätte dies angesichts der Bedeutung des deutschen Einsatzes bei ISAF in Afghanistan mit 3 500 Soldaten insgesamt auch Auswirkungen auf die Diskussionen in Kanada und in den Niederlanden . Diese Länder sind jedoch real im Süden von Afghanistan vertreten und übernehmen dort schwierige Aufgaben . Ich mag mir gar nicht ausdenken , was es am Ende für das deutsche Engagement bedeuten würde , wenn sich eines dieser Länder - die Niederlande , Kanada oder ein anderes Land - aus seiner Verantwortung zurückzieht . Dies hätte auch Auswirkungen auf uns . Deshalb glaube ich , dass es auch aus dieser Sicht unabdingbar ist , dass wir OEF verlängern . Lassen Sie mich am Ende noch eines sagen . Wir reden immer davon , dass Afghanistan gelingen muss . Das ist ein schönes Postulat , und es muss in der Tat gelingen . Aber Afghanistan kann auch scheitern , und zwar dann , wenn jedes Land glaubt , auf das andere warten zu müssen , bis es das liefert , was zur Sicherheit und zum Aufbau - beides ist in Afghanistan wichtig - tatsächlich erbracht werden muss . Für uns ist die heutige Debatte , in der es darum geht , OEF um ein weiteres Jahr zu verlängern , bei weitem nicht das Ende der Diskussion . Wir gehen davon aus , dass wir uns in den nächsten zwölf Monaten sehr intensiv auch mit der Frage beschäftigen müssen , was in Afghanistan zusätzlich geleistet werden muss . Ich glaube , wir werden nur dann erfolgreich sein , wenn jedes Land in der NATO und bei den Verbündeten insgesamt entsprechend seinen Fähigkeiten und Möglichkeiten handelt und ernsthaft prüft , was politisch verantwortbar ist . Diese Prüfung haben wir immer vorzunehmen , wenn wir Soldaten zum Einsatz schicken . Wir sind dazu bereit . Damit will ich Folgendes zum Ausdruck bringen : Ein Einmauern - auch in der Frage , was wir in Zukunft tun - ist nicht sehr hilfreich . Das müssen alle in Afghanistan wissen : Die Zivilgesellschaft muss wissen , dass wir sie nicht im Stich lassen . Aber auch die Taliban müssen wissen , dass ihre Strategie , Unsicherheiten in den westlichen Gesellschaften zu nähren und zu schüren , damit die Kraft nachlässt , um in Afghanistan die Herausforderungen zu bewältigen , nicht aufgehen wird und darf . Herzlichen Dank .

"
"SPD (Heidemarie Wieczorek-Zeul, 1995): Ich stimme gegen den Antrag der Bundesregierung , der deutsche Kampfflugzeuge ins ehemalige Jugoslawien schicken will . Der Einsatz deutscher Kampfflugzeuge im ehemaligen Jugoslawien wird den Krieg verschärfen und führt dazu , daß Deutschland in den Krieg im ehemaligen Jugoslawien schlittert und zum Truppensteller wird . Die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien laden damit schwere Schuld auf sich . Die Bundesregierung hat von Anfang an eine Politik im ehemaligen Jugoslawien verfolgt , die die Konflikte verschärft und geschürt hat . Die Anerkennung der einzelnen Republiken ohne Sicherung der Rechte der jeweiligen Minderheiten und der gewaltfreien Trennung der Republiken voneinander hat von Anfang an die Gewalt mit verschärft . Die westlichen Länder haben und verfolgten über lange Zeit absolut unterschiedliche Politikansätze gegenüber den einzelnen Republiken des ehemaligen Jugoslawien . Sie haben es alle zusammen nicht geschafft , die Waffenexporte in die unterschiedlichen Republiken zu verhindern , im Gegenteil , manche von ihnen lassen es ganz bewußt zu , daß das Waffenembargo gebrochen wird . Die Bundesregierung hat sich bisher als unfähig erwiesen , politische Lösungen im ehemaligen Jugo . slawien zusammen mit den europäischen und den westlichen Partnern zu bewirken . Hätte die Bundesregierung genausoviel politische Diplomatie und politische Phantasie aufgewandt , um dazu beizutragen , die Konflikte im ehemaligen Jugoslawien zu entschärfen , wie sie in den letzten Jahren aufgewandt hat , um Schritt für Schritt die Hürden für den militärischen Einsatz der Bundeswehr zu senken , dann wären vielleicht politische Lösungen im ehemaligen Jugoslawien leichter vorangekommen . Aber sie will ihre eigene Verantwortung dafür , daß sie Deutschland zum Truppensteller macht , nicht offen zugestehen . Da wird von Hilfe und Solidarität für die Verbündeten gesprochen . Aber die Konsequenz wird das Hineinschlittern in einen Krieg sein _ in einem Land , einer Region , die Deutschland einst mit Krieg überzogen hat . Meine Partei hat niemals Krieg über unser Land und Europa gebracht . Willy Brandt hat aus den schrecklichen Erfahrungen unseres Volkes mit den Kriegen dieses Jahrhunderts die Sehnsucht der Menschen nach Frieden , nach Versöhnung und Gewaltverzicht in seiner Ostpolitik und in seinen Vorschlägen zum Ausgleich zwischen Nord und Süd verwirklicht . Dies ist die Tradition des Helfens und des Aufbauens . In dieser Tradition steht die Sozialdemokratische Partei in den Beschlüssen ihrer Willensbildungsgremien und auch in ihrer Entscheidung heute . In dieser Tradition stimme ich gegen den Antrag der Bundesregierung , Kampfflugzeuge im ehemaligen Jugoslawien einzusetzen . Ich habe große Skepsis , ob der sogenannte schnelle Einsatzverband seine Aufgaben im geplanten Sinne im ehemaligen Jugoslawien tatsächlich verwirklichen kann . Wenn er sein Mandat im Sinne von Peace-keeping wirklich wahrnehmen kann und wahrnimmt , steht er vor den gleichen Problemen wie bisher die Blauhelme . Wenn er sein Mandat überschreitet , werden die Auseinandersetzungen zunehmen . Wir können also nur hoffen , daß die Blauhelme tatsächlich wirkungsvoll ihre Aufgabe der Verhinderung weiterer Eskalation wahrnehmen können , daß der Rahmen des Mandates nicht überschritten wird , damit die Blauhelme in letzter Konsequenz nicht abgezogen werden müssen . Das wäre der Beginn eines weiteren schrecklich eskalierenden Krieges . Deshalb führt an der Suche nach einer politischen Lösung kein Weg vorbei . Die Regierungsparteien behaupten , die gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik mache den Einsatz der ECR-Tornados notwendig , er sei quasi ein Beitrag dazu . Mit dieser Art und Weise würdigen und werten sie die Perspektive gemeinsamer europäischer Außen- und Sicherheitspolitik ab , die für Europa erst entwickelt werden muß . Die Frage , wie die Bundesrepublik ihren Beitrag zur Hilfe im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union leistet , kann sie selbst entscheiden . Volker Rühe und die Bundesregierung selbst haben den Einsatz der ECR-Tornados angeboten . Die deutsche Außenpolitik sollte vielmehr zu einer anderen gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik beitragen , aus der Europa und die Welt große Vorteile ziehen könnten . Eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik , die aus friedenspolitischen Traditionen und Verpflichtungen gemeinsames Handeln ableitet und die Europas Stärke in der Welt zur Verhinderung von Waffenexporten , zur Konversion und zu einer vorausschauenden Außenpolitik und vorbeugender Konfliktlösung sieht und einsetzt .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 2000): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Es ist schon von allen Rednern und Rednerinnen betont worden , dass die Schlussakte von Helsinki zweifellos eines der weitsichtigsten und wirkungsvollsten politischen Dokumente der Nachkriegszeit gewesen ist und dass der gesamte Prozess wie auch die Schlussakte selbst entscheidend zur friedlichen Überwindung der Spaltung Europas , auch Deutschlands und Berlins beigetragen haben und deshalb mit Recht das Etikett historisch verdienen . Bei all den festlich gestimmten Reden möchte ich doch zumindest zu der des letzten Redners einige kritische Anmerkungen machen . Es wurden nämlich Dinge ausgeblendet , die für den Helsinki-Prozess damals offensichtlich konstitutiv waren . Eine Entgegensetzung von Helsinki-Prozess und NATO hat historisch überhaupt keinen Bestand . Ohne die NATO hätte es den Helsinki-Prozess nicht gegeben . Das muss man einmal konstatieren . . _ Ich muss jetzt gar nichts zu meiner persönlichen Meinung sagen ; ich spreche nur von der Historie . Ohne die Tatsache , dass es einen europäischen Integrationsprozess gegeben hat , und ohne den Transatlantismus hätte es den Helsinki-Prozess nicht gegeben . Andererseits wäre der Helsinki-Prozess ohne die Unterdrückung der Ost- und Mitteleuropäer , ohne die Unterdrückung der Menschenrechte durch die damalige Sowjetunion gar nicht notwendig gewesen . Dies muss man ebenfalls hinzufügen . . Insofern halte ich überhaupt nichts davon , entscheidende Fakten auszublenden . Wenn man dies tut , kann man sich meines Erachtens die Zustimmung zur OSZE schenken ; denn dann hat man den historischen Prozess nicht begriffen . Dann ist es eine weihevolle Rede , die aber den politischen Prozess _ es handelt sich schließlich um eine politische Organisation mit einer Wirkung , die man zu Recht historisch nennen kann _ entwertet , weil man die für die Fortentwicklung dieses Prozesses notwendigen Konsequenzen nicht zieht . Damit spreche ich auch Herrn Wimmer an . Sie haben hier Kofi Annan zitiert . Ich möchte Ihnen nur sagen , dass KofiAnnan sehr deutlich darauf hingewiesen hat _ dies ist für mich eine der Verpflichtungen für die zukünftige Gestaltung _ , dass das Prinzip der Souveränität , so wichtig es auch als Grundlage des Regelns des Zusammenlebens der Staaten in der Welt ist , in der Welt von morgen keinen Absolutheitsanspruch dergestalt mehr haben kann , dass es menschenmörderische oder gar völkermörderische Handlungen von Regierungen bzw . Diktatoren und vor allen Dingen die Tatenlosigkeit , das Zusehen der internationalen Staatengemeinschaft rechtfertigen würde . . Ich bin der Meinung , dass man KofiAnnan vollständig zitieren sollte . Insofern sehe ich eine enge , übrigens auch organisationelle Verbindung zwischen dem Geist des Helsinki-Prozesses und der Entwicklung auf dem Balkan . Damit Sie mich nicht missverstehen : Die KVM ist für mich keine gescheiterte Mission . Hätte Milosevic wirklich die Zeichen der Zeit erkannt und hätte er seine Politik geändert , wäre er kompromissbereit gewesen , dann wäre die KVM sogar eine sehr erfolgreiche Mission geworden . Ich denke , dass gerade die OSZE gezeigt hat , dass sie eben nicht nur ein traditionelles Sicherheitssystem ist , so wichtig dies ist , sondern dass sie auch fortentwicklungsfähig ist . Dies wird an vielen Punkten im Bereich der ehemaligen Staaten der GUS deutlich , wo die OSZE eine erfolgreiche , konfliktpräventive Arbeit geleistet hat . Wir Wolfgang Gehrcke 10483 haben es auch auf dem Balkan gesehen und sehen es im Kaukasus . Das alles gründet auf eine der großen Traditionen , deren es im Grunde drei gibt , auf die Tradition der Abrüstung . Herr Wimmer , wenn Sie uns mangelndes Engagement vorwerfen , dann kann ich Ihnen nur sagen , dass es unter den Bedingungen des Tschetschenien-Krieges und auch der Bereitschaft einzelner sehr wichtiger Bündnispartner , eher auf Konfrontation zu gehen , einer sehr großen Anstrengung bedurfte , nicht nur im Vorfeld von Istanbul , sondern auch in Istanbul selbst , diese Fortentwicklung hinzubekommen . . Die Bundesregierung hat sich mit allem Nachdruck dafür eingesetzt . Aber ebenso wichtig wie derAbrüstungsprozess ist das System kollektiver Sicherheit . In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen sagen : Meines Erachtens war derAnsatz zum Stabilitätspakt vom Helsinki-Prozess inspiriert . Wenn wir jetzt über den finalen Status des Kosovo reden , dann sollten wir die Instrumente und den Geist von Helsinki wieder aufnehmen . Wir können das nicht heute entscheiden , schon gar nicht entlang des Interesses nur einer Bevölkerungsgruppe . Vielmehr müssen die Interessen aller Nachbarn berücksichtigt werden , wenn Frieden , Stabilität und demokratische Entwicklung eine Chance haben sollen . . Das ist für mich ein direkter Nutzen aus der Anwendung des Helsinki-Prozesses . Vielleicht war der große historische Fehler _ damit ich nicht missverstanden werde : im Rückblick ; ich werfe das niemandem vor , sondern schließe mich da selbstkritisch mit ein _ , dass wir beim Auseinanderbrechen Jugoslawiens zu sehr auf die Substanz der Entscheidung und zu wenig auf das Verfahren geachtet haben . Der Kern des Verfahrens von Helsinki war , bei sich im Grunde absolut widersprechenden politischen Positionen die Gemeinsamkeit in den Vordergrund zu stellen . Deswegen bin ich der festen Überzeugung : So wichtig die innere Aussöhnung im Kosovo heute ist , so wichtig wird es sein , dass wir einen Prozess der regionalen Stabilität und Sicherheit entwickeln , in dessen Zuge sich alle Beteiligten auf bestimmte Verfahren einigen , die einzuhalten sind . . Das ist für mich der entscheidende Punkt . . _ Selbstverständlich . Ein demokratisches Serbien hat legitime nationale Interessen . . Genauso wie die Albaner im Kosovo legitime Interessen haben , so gilt das für Mazedonien , so gilt das für Griechenland , so gilt das für Bulgarien _ für alle Beteiligten ! Regionale Stabilität und Sicherheit durchzusetzen heißt : Anerkenntnis der legitimen Interessen _ und zwar von Gleich zu Gleich _ , Anerkenntnis der Grenzen , Anerkenntnis des Prinzips der Gewaltfreiheit und Anerkenntnis der Lösung dieser Probleme auf der Grundlage von Vertrag und Recht . . Nur , das werden Sie mit Herrn Milosevic _ damit Sie mich nicht missverstehen : leider ! _ nicht bekommen . Das wissen Sie so gut wie ich . . _ Anders als bei Herrn Breschnew heißt das Prinzip von Milosevic Krieg . Breschnew war sicher ein Diktator . Das Prinzip , auf dem die Macht der Sowjetunion gründete , war innere Unterdrückung _ nicht aber Krieg , nicht aber ethnische Säuberung . Das ist ein wichtiger Unterschied . . _ Ich möchte den Unterschied herausarbeiten . CDU-Bundeskanzler saßen mit ihm an einem Tisch _ zu Recht ; ich habe das nicht zu kritisieren . Ich möchte nichts von der Sowjetunion schönmalen , sondern den klaren Unterschied zu Herrn Milosevic herausarbeiten : Bei Milosevic hat das Prinzip Krieg , das Prinzip ethnische Säuberung , das Prinzip Massenvergewaltigung , das Prinzip Vertreibung gegolten , und zwar nicht einmal , sondern insgesamt viermal _ und Weiteres wäre gefolgt . Man hat doch beim besten Willen alles versucht , mit ihm zu einem Vertrag zu kommen . Es war nicht möglich , weil er jeden Vertrag gebrochen hat . Damit ist ein Prozess analog zu Helsinki nicht möglich , weil ein solcher ein Minimum an Vertrauen und Vertragstreue voraussetzt , damit er überhaupt ins Laufen kommen kann . . Wir sehen in der Konfliktprävention und zivilen Krisenbewältigung eine große Herausforderung . Dies gilt insbesondere für die Fortentwicklung des Korbs III , wo sich Freimut Duve mit seiner wirklich bewundernswerten Arbeit für unabhängige Medien einsetzt . Die Frage der regionalen Sicherheitsstrukturen habe ich bereits angesprochen . Dies wird im Kaukasus sehr große Bedeutung haben . Die OSZE bietet auch für Konfliktmonitoring und all diese Aspekte eine hervorragende Grundlage . Schließlich bindet sie als kollektives Sicherheitssystem eine Vielzahl von Staaten ein , zwingt sie auch und bietet Instrumente _ selbst wenn sie nicht immer einen direkten Durchgriff ermöglichen _ damit diese Staaten eingebunden werden Bundesminister Joseph Fischer 10484 können , was wir gerade auch im Zusammenhang mit Tschetschenien gesehen haben . Es ist ein Ansatz , der mehr Frieden , mehr Zivilität bei der Überwindung von Spaltung , Teilung und Unterdrückung in der Welt von gestern möglich gemacht hat . Es ist ein sehr moderner Ansatz , den wir im 21 . Jahrhundert weiter verfolgen und fortentwickeln wollen . Ich bedanke mich . .

"
