"CDU/CSU (Jochen Borchert, 1991): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Der Entwurf des Bundeshaushalts 1992 und der Finanzplan bis 1995 nehmen die erfolgreich praktizierte Konsolidierungspolitik der 80er Jahre wieder auf und schaffen damit gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen , die im Westen Deutschlands die Wachstumsaussichten stabiliseren und im Osten Deutschlands den Aufschwung einleiten und ermöglichen . Die Haushaltspolitik ist durch folgende Punkte gekennzeichnet : Erstens . In den Jahren 1990 und 1991 wurden die notwendigen Vorleistungen erbracht , um den Umbruch im Osten unseres Vaterlandes von der sozialistischen Planwirtschaft auf die Soziale Marktwirtschaft zu realisieren . Die Grenze des durch die öffentliche Hand , insbesondere durch den Bund , Machbaren ist aber erreicht . Jede weitere Ausdehnung des Ausgabevolumens gefährdet das Wirtschaftswachstum . Zweitens . Die vorübergehende Erhöhung der Abgabenbelastung ist nur dann wachstumsunschädlich , wenn im mittelfristigen Zeitraum eine Reduzierung vorgenommen wird . Deshalb hält die CDU/CSU- Fraktion an den gefaßten Beschlüssen fest , den Solidaritätszuschlag zum 30 . Juni 1992 auslaufen zu lassen und die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zum 1 . Januar 1992 zu senken . Drittens . Die Vorstellung , alle Altlasten der ehemaligen DDR werden sozialisiert , d . h . vor der Tür des Staates abgeladen , die Vorteile jedoch privatisiert , muß die öffentliche Hand auf Dauer überfordern . Alle am Wirtschaftsprozeß Beteiligten müssen bei ihren Entscheidungen die eingetretenen veränderten Rahmenbedingungen in Deutschland berücksichtigen , auch die Tarifpartner . Die Tarifpolitik ist von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung , für die Wachstumschancen in den neuen , aber auch in den alten Bundesländern . Meine Damen und Herren , die Haushaltspolitik der vergangenen zwei Jahre stand ganz im Zeichen der Wiedervereinigung . Vieles mußte rasch umgesetzt werden . Das Tempo der Politik wurde durch die Dynamik des Wiedervereinigungsprozesses in Deutschland bestimmt und nicht umgekehrt . Heute haben alle erkannt , daß dieses Tempo richtig war und daß Bundeskanzler Helmut Kohl die Chance zur Wiedervereinigung entschlossen wahrgenommen hat . . Ich frage : Wie sähe es heute aus , wenn der Bundeskanzler die Chancen nicht so entschlossen wahrgenommen hätte ? Während die monetäre Integration Ostdeutschlands rasch vorangeschritten ist und vergleichsweise reibungslos ablief , sind die realwirtschaftlichen Anpassungsprozesse mit ihren schmerzhaften Folgen bei weitem noch nicht abgeschlossen . Die Beseitigung der Altlasten einer 40jährigen sozialistischen Mißwirtschaft und die abrupte Umstellung der ostdeutschen Wirtschaft von einem weitgehend geschlossenen Zentralverwaltungssystem auf eine Soziale Marktwirtschaft , die der internationalen Konkurrenz voll ausgesetzt ist , erfordern Zeit . Ziele der Haushalts- und Steuerpolitik dieser beiden Jahre waren es deshalb , die unvermeidlichen Anpassungsprobleme , beispielsweise auf dem Arbeitsmarkt , durch Transferzahlungen sozial abzufedern . Außerdem wurden umfangreiche staatliche Hilfen beschlossen , um einen Wirtschaftsaufschwung in den neuen Bundesländern in Gang zu bringen . Für die öffentlichen Haushalte bedeutet das eine außergewöhnliche Belastung . Das Resultat war eine sprunghafte Zunahme der Staatsausgaben , ohne daß durch den erfolgten Gebiets- und Bevölkerungszuwachs das Bruttosozialprodukt entsprechend zugenommen hat . Nimmt man Bund , Länder und Gemeinden zusammen , so wird die sogenannte Staatsquote _ der Anteil der Ausgaben der Gebietskörperschaften am Bruttosozialprodukt _ 1991 über 50 % liegen , eine Quote , die bereits 1982 _ allerdings bei ganz anderen wirtschaftlichen und politischen Voraussetzungen _ erreicht worden ist . 1989 lag dieser Anteil dank unserer Konsolidierungspolitik wieder bei 45 % . Wir sind aber noch weit von dem Wert von 1969 entfernt gewesen , als er bei 39 % lag . Eine Erhöhung des Staatsanteils von 39 auf über 50 % war das Ergebnis der Politik der SPD in den 70er Jahren . . Wer aus der jetzigen Konstellation _ der Anteil der Ausgaben des Staates am Bruttosozialprodukt wird 1991 voraussichtlich so hoch sein , wie er 1982 war _ den Schluß zieht , die wirtschaftliche Situation heute sei mit der von 1982 vergleichbar , nimmt aber die objektiv feststellbaren Fakten nicht zur Kenntnis . Die Opposition tut dies , obgleich sie weiß , daß gravierende Unterschiede bestehen . Die desolate wirtschaftliche Situation zu Beginn der 80er Jahre war die logische Folge einer verfehlten Haushalts- und Steuerpolitik sozialdemokratischer Bundeskanzler und ihrer Finanzminister . . Die Rede von Frau Matthäus-Maier heute zeigt , daß die SPD aus den Fehlern von damals bis heute nichts gelernt hat . . In den 70er Jahren lautete in der Wirtschaftspolitik die Devise : die Belastbarkeit der Wirtschaft testen . Die sozialdemokratischen Bundeskanzler sind an dieser Politik gescheitert . Letztlich konnten die sozialisti - schen Versprechen nicht mehr bezahlt werden . Auch die SPD mußte lernen : Man kann jeden Kuchen nur einmal essen . Heute wie damals verpackt die SPD diese Politik in die auf den ersten Blick populäre These : Die Starken sollen mehr schultern als die Schwachen . Dabei läßt die SPD aber offen , wen sie selbst zu welcher Gruppe rechnet . . In der Opposition fordert die SPD , die Schwachen zu entlasten . Aber was macht sie in den Bundesländern , wo sie in der Regierung ist ? In Nordrhein-Westfalen will die SPD auf Kosten der Schwächsten , auf Kosten der Behinderten und Gebrechlichen sparen . Nordrhein-Westfalen will das Betreuungsgesetz , das am 1 . Januar 1992 in Kraft treten sollte , fünf Jahre auf Eis legen . . Der SPD-Finanzminister bereitet eine entsprechende Initiative im Bundesrat vor . . Das neue Gesetz regelt die sogenannte Entmündigung und betrifft Menschen , die unter Vormundschaft und Pflege stehen . Das kostet Geld . Aber dieses Geld will die SPD auf Kosten der Schwächsten sparen . Und diese _ wie eine Zeitung schreibt _ Unsozialdemokraten wollen uns vorwerfen , wir würden die schwachen Schultern belasten ! . Die 70er Jahre haben gezeigt , daß dauerhafte Solidarität nur möglich ist , wenn die Haushalts- und Steuerpolitik solche gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen schafft , die wirtschaftliches Wachstum ermöglichen ; denn erst Wachstum schafft und sichert Wohlstand . Die Politik der SPD in den 70er Jahren brachte das genaue Gegenteil . Das reale Bruttosozialprodukt schrumpfte , die Beschäftigung sank , die Arbeitslosenzahlen stiegen , die Preise explodierten , und die Investitionen kamen praktisch zum Erliegen . Sozusagen als Spiegelbild zum schrumpfenden privaten Sektor unserer Volkswirtschaft explodierte aber damals der Staatssektor . Der Staatsanteil stieg auf über 50 % . Die öffentlichen Ausgaben wuchsen im Jahresdurchschnitt um fast 9 % . Das Defizit der öffentlichen Hand erreichte 1981 mit 76 Milliarden DM eine neue Rekordmarke . Der Anteil der Neuverschuldung am Bruttosozialprodukt kletterte auf über 5 % . Gleichzeitig hat es die SPD damals nicht versäumt , die Steuern mehr als zwanzigmal zu erhöhen . . Das ist die kurzgefaßte Chronik der Mißerfolge der einzigen sozialdemokratisch geprägten Zeitepoche in der Geschichte der Bundesrepublik . Wir werden alles tun , daß es bei dieser einmaligen Epoche bleibt . . Das es dabei bleibt , spricht sich auch in Ihren Reihen herum . Denn nicht umsonst hat der Ministerpräsident von Brandenburg , Herr Stolpe , darauf hingewiesen , daß dank der erfolgreichen Politik Helmut Kohl auch 1994 die Wahl gewinnen wird . . Zumindest an dieser Stelle hat Herr Stolpe recht . . Verteilungspolitik verliert in einer Sozialen Marktwirtschaft ihren Handlungsspielraum dann , wenn die Starken , durch deren Arbeit die Hilfe erst möglich wird , die Lust an der Arbeit verlieren . Verteilungspolitik mit einem hohen Grad an Zustimmung ist deshalb nur möglich , wenn nur ein Teil des wirtschaftlichen Zuwachses verteilt wird und gleichzeitig der andere Teil denen verbleibt , die maßgeblich für den wirtschaftlichen Aufschwung verantwortlich sind . Das sind nicht die Millionäre , meine Damen und Herren von der SPD . Das sind in unserer Sozialen Marktwirtschaft vor allem die Facharbeiter , die Handwerker und die Freiberufler . Die Akzeptanz für Verteilungspolitik wird darüber hinaus aber auch dadurch bestimmt , daß die Leistungen , die den Schwachen zufließen , sowohl nach oben als auch nach unten als angemessen empfunden werden . . 1982 mit der Regierungsübernahme durch Bundeskanzler Helmut Kohl kehrte in der Haushalts- , Finanznd Steuerpolitik eine Wende ein . Angesichts der Hinterlassenschaft der SPD war die Konsolidierung der Staatsfinanzen , d . h . die Rückführung der Staatsnd Abgabenquote und die Verringerung der Defizite , die vordringlichste Aufgabe . Von 1982 bis 1989 hat die CDU/CSU-geführte Bundesregierung dabei gute Arbeit geleistet . Das Wachstum der öffentlichen Ausgaben wurde drastisch beschränkt . Der Bund war mit etwa 2 ,5 % ein Vorbild . Das Finanzierungsdefizit der öffentlichen Haushalte wurde von 76 Milliarden DM auf 26 Milliarden DM 1989 zurückgeführt . Die Zinsquote blieb in etwa konstant . Die Staatsquote sank um über 5 Prozentpunkte . Gleichzeitig wurden die Steuern in drei Stufen um rund 50 Milliarden DM vermindert . Das Ergebnis waren gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen wie aus dem volkswirtschaftlichen Lehrbuch mit dem Erfolg , daß die Wirtschaft wieder wuchs . Die reale Zunahme des Bruttosozialprodukts betrug im Jahresdurchschnitt knapp 3 % ; die Zahl der Beschäftigten stieg ; die Zahl der Arbeitlosen sank . Gleichzeitig blieben die Preise stabil ; die Bruttoanlageinvestitionen nahmen zu . Die Steuereinnahmen stiegen , im wesentlichen wachstumsbedingt , trotz der Steuerreform in Höhe von 50 Milliarden DM von 379 Milliarden DM im Jahre 1982 auf 535 Milliarden DM im Jahre 1989 . . _ Aber natürlich . Durch die solide Haushalts- und Steuerpolitik der Bundesregierung in den 80er Jahren war Deutschland auf die Wiedervereinigung bestens vorbereitet . Aber die deutsche Wiedervereinigung schaffte einen immensen Finanzbedarf . Für eine kurze Übergangszeit ist die Finanzierung dieser zusätzlichen Ausgaben über eine höhere Nettokreditaufnahme vertretbar . Das galt für 1990 , und das gilt , wenn auch in abgeschwächter Form , auch für dieses Jahr . Defizite in dieser Größenordnung können auf längere Sicht nicht aufrecht erhalten werden , ohne daß daraus Risiken für die innere Stabilität der D-Mark und letzten Endes Risiken für das wirtschaftliche Wachstum insgesamt entstehen . Dies ist auch die Einschätzung der Deutschen Bundesbank . Die Erhöhung der Leitzinsen signalisiert : Die Bundesbank wird alles tun , damit die D-Mark ihren Wert behält . Die Politik muß ihrerseits alles tun , um die Bundesbank auf diesem Weg zu unterstützen . Die Bundesregierung stellt mit diesem Haushalt die Weichen in diese Richtung . Zeitlich bef ristet , für ein Jahr , wird ein Solidaritätsbeitrag auf die Einkommensteuer erhoben . Dieser Beitrag dient maßgeblich dazu , die Nettokreditaufnahme des Bundes in diesem und im nächsten Jahr auf ein gesamtwirtschaftlich vertretbares Maß zu begrenzen . Dieser für ein Jahr erhobene Solidaritätsbeitrag hat nur begrenzte konjunkturdämpfende Impulse . Infolge der Gewißheit , daß der Solidarbeitrag am 30 . Juni 1992 ausläuft , werden die langfristig angelegten Investitionsentscheidungen der Unternehmer nicht wesentlich berührt . . Genau aus diesem Grund ist es unverantwortlich , wenn die Opposition den Eindruck zu erwecken versucht , wir würden diesen Beschluß revidieren . Was die Bürger von einer SPD-geführten Bundesregierung erwarten können , das wissen wir : Steuererhöhungen und die Festschreibung des Solidaritätsbeitrages . Wenn man sich die verschiedenen Initiativen der SPD in bezug auf Steuererhöhungen ansieht , dann stellt man fest , daß der SPD in den vergangenen Jahren außer ständig neuen Vorschlägen für Steuererhöhungen kaum etwas Neues eingefallen ist . Beim fünfzigsten Steuererhöhungsplan habe ich aufgehört , weiter mitzuzählen . Die SPD ist und bleibt die Steuererhöhungspartei Deutschlands . . Ihre Steuererhöhungsvorschläge würden das Wachs - tum in den alten Bundesländern ernsthaft gefährden . Wir werden dies verhindern . Wir werden gleichzeitig die Ausgaben im Bundeshaushalt begrenzen . Bis 1995 sollen die Ausgaben lediglich um 2 ,3 % zunehmen . Damit liegen die Ausgabensteigerungen deutlich unter dem erwarteten Wachstum des Bruttosozialprodukts . Das ist ein ehrgeiziges Ziel , da wir alle wissen , daß Ausgeben immer leichter fällt als Sparen . ,Dies zeigt sich auch an den Vorschlägen der SPD . Während hier kritisiert wird , wir würden nicht deutlich genug sparen , fordert gleichzeitig die Forschungsexpertin der SPD eine deutliche Erhöhung des Forschungsetats _ . jeder so , wie es gerade eine betreffende Gruppe hören will : mal sparen , mal neu fordern . . Mit der strikten Begrenzung der staatlichen Ausgaben schaffen wir die Voraussetzungen für den Abbau der Haushaltsdefizite . Dies ist eine schwierige Aufgabe . Aber wir werden es wie in der Vergangenheit schaffen . Wir haben dabei in der Vergangenheit in allen Bereichen , auch im Verteidigungshaushalt , verantwortlich gekürzt . Dieser Haushalt ist solide finanziert . Wir haben ausreichend Vorsorge für mögliche Risiken getroffen . Aber es ist ja nicht neu , wenn die SPD auch heute wieder die Risiken herausstellt und kritisiert , wir hätten unzureichend Vorsorge getroffen . . Seit der Regierungsübernahme 1982 hören wir dieses Lied in jedem Jahr . In jedem Jahr erklärt die SPD , die Risiken seien im Haushalt nicht ausreichend berücksichtigt , und der Haushalt sei so nicht finanzierbar . In jedem Jahr sind die Ist-Zahlen deutlich unter den Soll - Zahlen . . Eigentlich müßte die SPD seit 1983 daraus gelernt haben , daß jeder Haushalt solide finanziert war und daß auch in den schwierigen Jahren 1990 und 1991 die Ist-Zahlen deutlich unter den Soll-Zahlen bleiben . . Aber ich habe es heute aufgegeben , an die Lernfähigkeit der SPD zu glauben . . Die einigungsbedingten Lasten trägt zur Zeit im wesentlichen der Bund . Von 1990 bis 1995 errechnet sich die Belastung des Bundes auf rund 370 Milliarden DM . Die alten Bundesländer tragen eine Last von gut 50 Milliarden DM . Die Belastung des Bundes beträgt somit ein Vielfaches . Ich will diesen Zustand nicht beklagen . Der Bund ist verantwortlich für die Schaffung annähernd gleicher Lebensverhältnisse in Deutschland . Nur , die Belastbarkeit des Bundeshaushalts hat ihre gesamtwirtschaftlichen Grenzen . Wie verheerend die Auswirkungen auf die gesamte Volkswirtschaft sind , wenn der Bund auf Dauer über seine Verhältnisse lebt , haben die 70er Jahre gezeigt . . Da aber Bund , Länder und Gemeinden im volkswirtschaftlichen Kreislauf eine Einheit darstellen , muß der Sparwille bei allen öffentlichen Haushalten durchgesetzt werden . . Der Bund wird mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf und dem verabschiedeten Finanzplan seiner Vorbildfunktion gerecht . Würde man rechnerisch den Bundeshaushalt um die einigungsbedingten Ausgaben und Einnahmen bereinigen , so läge der jahresdurchschnittliche Zuwachs unter 1 % . Die Nettokreditaufnahme würde deutlich sinken ; sie läge bei etwa 5 Milliarden DM . Die konsequente Ausgabenbegrenzung ist auch eine Aufgabe für alle Bundesländer . Ich meine , insbesondere die alten Bundesländer würden mit einer konsequenten Ausgabenbegrenzung einen substantiellen Beitrag zum Aufschwung in den neuen Bundesländern leisten . Was aber geschieht in den alten Bundesländern ? In Niedersachsen z . B . wird im kleinen die SPD-Politik der 70er Jahre wiederholt . Die Ausgaben des Landeshaushalts steigen in diesem Jahr um rund 9 % . . Das Defizit im Landeshaushalt beträgt 7 % der Ausgaben . In Hessen , im Saarland , in Nordrhein-Westfalen , in Schleswig-Holstein , überall dort liegen die Ausgabenzuwachsraten deutlich über dem im Finanzplanungsrat gemeinsam festgelegten Zielwert von 3 % . und dies ohne tiefgreifende Belastungen durch die Wiedervereinigung . Ist dies der Beitrag der SPD-regierten Länder zum Aufbau in den neuen Bundesländern ? Ich finde , diese Politik ist zutiefst unsolidarisch . . Die SPD-Ministerpräsidenten wissen genau , daß diese Ausgabenexplosion nur auf Kosten privater Investitionen und auf Grund höherer Steuern und Preise finanzierbar ist . Die CDU/CSU-Fraktion fordert deshalb die Bundesregierung auf , bei den im Herbst zu führenden Gesprächen über die Neugestaltung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern hart zu bleiben . Dazu gehört , daß die Mittel aus dem Strukturhilfegesetz , die allein den alten Bundesländern außer Hessen und Baden-Württemberg zufließen , ab 1992 ersatzlos gestrichen werden . . Frau Matthäus-Maier hat dies kritisiert . Zu diesem Konflikt schreibt heute eine Zeitung _ ich will es gern zitieren _ : (Bei dieser Politik) hat Waigel zwar die politisch stichhaltigeren Argumente , . am längeren Hebel aber sitzen diejenigen , die rund ein Jahr nach der deutschen Einigung immer noch in einer geradezu beschämenden Weise um jede Mark Finanzzuweisungen feilschen . In diesem Zusammenhang sogar von einer finanzpolitischen Kriegserklärung (Rudolf Scharping) des Bundes zu sprechen , ist ein einzigartiger Affront für die von schweren Finanznöten gebeutelten neuen Länder und zeugt von einem politischen Fingerspitzengefühl , das man allenfalls einem Elefanten zutrauen würde . So weit die Süddeutsche Zeitung vom heutigen Tag . Dem ist , glaube ich , nichts hinzuzufügen . . Es bedarf wohl keiner zusätzlichen Expertisen , um festzustellen , . daß die strukturschwachen Gebiete im Osten Deutschlands liegen . Auch die Aussage der Finanzministerin von Schleswig-Holstein : Die Schwachen können nicht den Schwachen helfen ! kann doch an dieser Tatsache nichts ändern : Durch die Wiedervereinigung Deutschlands ist die Trennungslinie zwischen arm und reich , zwischen Schwachen und Starken , verändert worden . Gehörte in der alten Bundesrepublik Schleswig-Holstein zu den finanzschwach - sen Ländern , so gehört heute Schleswig-Holstein in dem wiedervereinigten Deutschland zu den Starken , die sich an der Finanzierung beteiligen müssen . . Das müssen auch die Finanzministerin des Landes Schleswig-Holstein und der Ministerpräsident zur Kenntnis nehmen . Zur Frage , ob es denen bessergeht : Herr Kollege , wollen Sie die Frage der Belastung der Wiedervereinigung immer mit der Frage beantworten : Geht es denen besser ? Wenn wir nicht alle gemeinsam bereit sind , Lasten zu übernehmen , dann wird die innere Wiedervereinigung an einer solchen Frage sicher scheitern . . Der Bundesfinanzminister hat einen Sparhaushalt mit einer Steigerung der Ausgaben um 3 % vorgelegt . Gegenüber dem Vorjahr liegt der Zuwachs unter der prognostizierten Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts .

"
"SPD (Oskar Lafontaine, 1994): Noch heute funktioniert auf den verschiedensten Ebenen das Zusammenspiel der alten Kameraden von CDU und SED aus der Nationalen Front der DDR . Ich nenne die Beispiele , die auch Sie alle kennen und die Ihre Schamlosigkeit begründen : In der Stadt Güstrow in Mecklenburg-Vorpommern z . B . , in den Kreisen Prignitz und Uckermark in Brandenburg , überall gibt es Wahlbündnisse aus CDU und PDS . Was bewegt Sie eigentlich , so schamlos zu sein , meine Damen und Herren ? . In Mecklenburg-Vorpommern gäbe es keine CDU- Landesregierung , wenn nicht ein langjähriges Mitglied der DDR-Volkskammer , die den Schießbefehl abgesegnet hat , den Ministerpräsidenten stützen würde . Dies ist die Wahrheit . . Deshalb , meine Damen und Herren , ist Ihre Kampagne reine Heuchelei . Ich sage Ihnen : Die deutsche Sozialdemokratie hat in Sachen Freiheit und Demokratie keine Belehrungen nötig , auch nicht von Ihnen . (Lebhafter Beifall bei der SPD) Sie wollen doch , wie die Presse zu Recht feststellt , nur ablenken von Ihrer Bilanz , die ich vorhin aufgeführt habe . Deshalb suchen Sie Nebenschauplätze . Mit den wirklichen Problemen der Menschen hat dieser Wahlkampf nichts mehr zu tun . Ich fordere Sie auf : Beenden Sie Ihre pharisäerhafte PDS-Kampagne , und führen Sie mit uns den S treit über politische Inhalte und Konzepte für die Zukunft Deutschlands . . Der Bundeskanzler kann diese Auseinandersetzung mit unserem Spitzenkandidaten , mit dem Ministerpräsidenten des Landes Rheinl and-Pfalz , auch im Fernsehen austragen . Ich verspreche Ihnen , er kommt allein . Kneifen Sie doch nicht ständig vor einer solchen Debatte mit albernen Begründungen . . Meine Damen und Herren , im Wahlaufruf von CDU und CSU heißt es _ man traut seinen Augen kaum _ : Wir haben den Bundeshaushalt konsolidiert . . Man kann es kaum fassen . . Aber es steht da so . Bei einem Anstieg der Bundesschulden auf die astronomische Zahl von 1 ,4 Billionen DM und bei einer Zinsbelastung von 100 Milliarden DM im Bundeshaushalt sprechen der Bundeskanzler und der Finanzminister von einer Konsolidierung des Bundeshaushaltes . Ich weiß , warum wir uns nicht verstehen : Wir verstehen unter Konsolidierung offensichtlich etwas ganz , ganz Verschiedenes . . Wenn diese Schuldenpolitik Konsolidierung bedeutet , dann frage ich : Zu welcher Explosion würde es erst kommen , wenn diese Koalition die Konsolidierung beenden könnte ? Die Antwort gibt die Haushalts- und Finanzplanung des Finanzministers . Graf Lambsdorff sagt zu diesen Zahlen : Im Haushalt 1995 fehlen schon am Tag der Verabschiedung 4 Milliarden DM . Damit meint er die vom Bundeskabinett beschlossene Befristung der Arbeitslosenhilfe , und er sagt : Da kann ich auch einen Lottogewinn in den Haushalt einstellen . Ich erwähne nur dieses Beispiel , um deutlich zu machen : So kann man Bilanzen schönen und eben korrigieren ; ich vermeide das Wort fälschen . . Aber solide Finanzpolitik ist das nicht . . Die Befristung der Arbeitslosenhilfe ist im übrigen überhaupt keine Einsparung . Sie führt nur dazu , daß zum 1 . April 1995 zusätzlich etwa 300 000 Menschen in die Sozialhilfe abrutschen würden . Das würde bei den Städten und Gemeinden zu Mehrbelastungen von jährlich 4 Milliarden DM führen . Das ist keine Konsolidierung , sondern das ist ein Verschiebebahnhof zu Lasten unserer Gemeinden , wo das Geld ebenfalls gebraucht wird . . Wir werden alles daransetzen , um diesen erneuten Versuch des Sozialabbaus zu stoppen . Bei einem Wahlsieg unserer Partei kommt dieser Vorschlag in den Papierkorb . . Der Haushaltsentwurf 1995 wird den Herausforderungen der Zukunft nicht gerecht . Die Bundesregierung fährt die Bereiche Forschung und Bildung weiter zurück . Das hat mit sinnvoller Sparpolitik nichts zu tun ; das ist für einen Industriestaat eine wirtschaftspolitische Fehlentscheidung ersten Ranges . . Der Anteil des Forschungshaushalts am Gesamtetat , der Mitte der 80er Jahre noch bei 2 ,7 % lag , soll 1995 nur noch 1 ,9 % betragen . Der Etat für Bildung und Wissenschaft soll nach dem Regierungsentwurf urn 1 ,6 % gekürzt werden . Trotz der schwierigen Finanzprobleme , die wir bei Gott kennen , ist es unverantwortlich , wenn sich die Bundesregierung weiter weigert , ihrer Mitverantwortung beim Hochschulbau gerecht zu werden . . Eine solche Politik gefährdet den Standort Deutschland . Deutschland war einmal bei der Erfindung neuer Technologien führend und hat seinen Wohlstand zu Beginn dieses Jahrhunderts darauf begründet . . Wenn diese Bundesregierung Forschung und Wissenschaft weiter schleifen läßt , dann verspielt sie die Zukunft unseres Landes . Deshalb werden wir das korrigieren . . Auch in der Wohnungspolitik wird der Bundeshaushalt den Erfordernissen nicht gerecht . Statt den sozialen Wohnungsbau zu stärken , entziehen Sie der Wohnungspolitik Milliardenbeträge . Auch hier werden wir Korrekturen vornehmen . Wir werden in einem Sofortprogramm mit Zinszuschüssen den Bau von 200 000 zusätzlichen Sozialwohnungen fördern . Wir wissen noch , wo die Wohnungen wirklich fehlen : bei kinderreichen Familien mit Durchschnittseinkommen . Deshalb wollen wir den sozialen Wohnungsbau fördern . . Die mittelfristigen Haushaltsdaten dieser Bundesregierung gleichen eher einem Märchenbuch . Da schreibt der Bundesfinanzminister , die Neuverschuldung des Bundes werde 1998 auf 27 Milliarden DM zurückgehen . Der Bundesfinanzminister weiß doch ganz genau , daß diese Zahl völlig falsch ist . Sie wissen das ganz genau . Wieso schreiben Sie so etwas ? Sie wissen ganz genau , daß dieses zwar wünschenswert wäre . Jeder von uns wünschte , daß es so käme . Aber angesichts der großen Haushaltsrisiken weiß jeder , der ein wenig um den Bundeshaushalt weiß , daß diese Zielvorstellung nicht erreichbar ist . . Sie haben keine Vorsorge für die Freistellung des Existenzminimums ab 1996 getroffen . Nach unserem Urteil ist das ein grober Verstoß gegen die Verfassungsgrundsätze der Haushaltswahrheit und der Vollständigkeit . . Bereits 1992 hat das Verfassungsgericht festgestellt , daß diese Bundesregierung kleine und mittlere Einkommen in verfassungswidriger Weise zu hoch besteuert . Es ist die Amtspflicht der jetzigen Regierung , daß sie endlich sagt , wie dieser Verfassungsbruch beseitigt werden soll . Ich frage die Bundesregierung : Warum haben Sie Ihre Vorschläge zur Beseitigung dieses Verfassungsbruchs , zur Beseitigung des Unrechtstatbestandes , daß dem Durchschnittseinkommen widerrechtlich 40 Milliarden DM wegbesteuert werden , nicht vor der Wahl _ entgegen Ihren Versprechungen _ auf den Tisch gelegt ? . Warum wollen Sie Ihre Pläne erst nach dem Wahltag veröffentlichen , . wie es der Herr Bundesfinanzminister hier wieder so richtig fröhlich vorgetragen hat . Er wird noch nicht einmal rot dabei . . Warum wollen Sie das erst nach der Wahl tun ? Welche Steuererhöhungen , frage ich Sie , Herr Bundesfinanzminister _ und das ist nicht zum Lachen _ , haben Sie diesmal zu verbergen ? An welcher Stelle belügen Sie die Wählerinnen und Wähler wieder so schamlos wie vor der letzten Wahl ? . Wie diese Bundesregierung die Familien mit Kin - dern behandelt , ist sozial ungerecht , wie der Bundespräsident zu Recht festgestellt hat , meine Damen und Herren . . Die Kirchen sagen : Der überragenden Bedeutung der Familie trägt die Politik trotz ständig betonter Beteuerung des Wertes der Familie nur unzureichend Rechnung . Das bestehende Mißverhältnis zwischen der gesellschaftlichen Bedeutung von Kindern und dem Umfang der Entlastung der Eltern stellt einen Verstoß gegen die soziale Gerechtigkeit dar . Das ist ein wirklich vernichtendes Urteil über Ihre Familienpolitik . . Bundesfinanzminister Waigel hat angekündigt , daß der Kinderfreibetrag auf 7 000 DM angehoben werden soll . Das würde die Familienförderung noch ungerechter machen , als sie ohnehin schon ist . Schon jetzt bekommt ein Spitzenverdiener Monat für Monat 116 DM mehr für sein Kind als ein Arbeitnehmer mit geringem Einkommen . Wie wollen Sie das eigentlich verantworten ? . Bei einem Kinderfreibetrag von 7 000 DM würde sich die Begünstigung der Spitzenverdiener auf 200 DM vergrößern . Ich frage Sie : Wie wollen Sie das eigentlich angesichts der sozialen Lage in unserem Lande noch verantworten ? . Die Anhebung der ungerechten Kinderfreibeträge kostet 12 Milliarden DM . Es wird nicht gesagt , wie das finanziert werden soll . Die Ungerechtigkeit , die Sie 21244 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 241 . Sitzung . Bonn , Dienstag , den 6 . September 1994 Ministerpräsident Oskar Lafontaine (Saarland) vorhaben , den Familienlastenausgleich weiter in dieser Schieflage fortzuführen , muß verhindert werden . Die Antwort ist der Regierungswechsel . . Ich fordere Sie auf : Schaffen Sie endlich Klarheit in Ihrer Familienpolitik . Sagen Sie den Millionen Familien mit Kindern die Wahrheit . Sagen Sie den Menschen , was auf sie zukommen würde , fa lls diese Bundesregierung die Bundestagswahl gewinnen würde . Sagen Sie diesmal vor allem , wie Sie das , was Sie versprechen , alles finanzieren wollen . . Unser Konzept ist klar und gerecht : Die SPD wird nach der Bundestagswahl das Kindergeld für jedes Kind auf 250 DM im Monat anheben , bei größeren Familien ab dem vierten Kind auf 350 DM . Das ist solide gegenfinanziert . Ein einheitliches Kindergeld von 250 DM kostet , wie jeder weiß , 50 Milliarden DM . Dieses Geld werden wir durch eine aufkommensneutrale Reform des Familienlastenausgleichs bereitstellen : 22 Milliarden DM aus dem bisherigen Kindergeld , durch Wegfall der ungerechten Kinderfreibeträge 17 Milliarden DM , und die restlichen 11 Milliarden DM werden wir durch eine maßvolle Begrenzung unvertretbar hoher Splittingvorteile decken . . Ich sage Ihnen : Die Unionsparteien müssen endlich zu einem richtigen Familienbegriff finden . Familie ist nicht das Zusammenleben der Erwachsenen , das steuerlich gefördert und prämiert werden muß . Familie ist das Zusammenleben der Erwachsenen mit Kindern . Dies müssen Sie endlich begreifen . . Ich sage an das ganze Haus gerichtet : Die Familien mit Kindern , die es bei dieser hohen Steuer- und Abgabenlast besonders schwer haben , warten auf unsere Hilfe . Schöne Worte reichen nicht . . Deshalb müssen wir endlich für einen gerechten Familienlastenausgleich sorgen , und wir wollen und werden das tun , meine Damen und Herren . . Die Wahlversprechungen der Koalition weisen Finanzlücken auf . Die Koalition will eine Unternehmensteuersenkung ; Kosten 30 Milliarden DM . Wie das finanziert werden soll , darüber schweigen Sie . Bei einer Senkung der Unternehmensteuern entstünde eine zusätzliche Finanzlücke ; denn vorher müßte aus verfassungsrechtlichen Gründen der Solidaritätszuschlag abgeschafft werden , d . h . ein weiteres Loch von 30 Milliarden DM . Die FDP möchte ein neues Förderkonzept für Ostdeutschland ; Gesamtvolumen nach Berechnungen des Herrn Waigel 30 Milliarden DM , kein Dekkungsvorschlag . Hinzu kommt die erwähnte Freistellung des Existenzminimums ; ebenfalls kein Dekkungsvorschlag . Insgesamt addieren sich die Wahlversprechungen dieser Koalition auf über 100 Milliarden DM . Dafür findet sich kein einziger Pfennig in Ihrer Finanzplanung . . Dies ist das in der Bevölkerung schon bekannte Spiel . Vor der Wahl verspricht diese Koalition blühende Landschaften : Niemandem wird es schlechter - gehen . Es wird das Blaue vom Himmel versprochen . Die Rechnung soll nach dem Wahltag präsentiert werden . Ich sage Ihnen : Die Menschen werden dies nicht zulassen . Ihre Rechnung wird diesmal nicht aufgehen . . Bundeswirtschaftsminister Rexrodt hat angekündigt , daß er jährlich 50 Milliarden DM zusätzlich Staatsschulden machen will . Wir verstehen seine Motive . Aber ich sage : Dies ist nicht verantwortbar . Schon jetzt muß jede vierte Steuermark für Zinsen ausgegeben werden . Wir können dieses Problem nicht ignorieren . Wir müssen es begreifen . Für milliardenschwere Wahlgeschenke auf Pump ist nun wirklich kein Spielraum . Der Bundesfinanzminister hat jetzt zugegeben , daß er die Wahlversprechungen der Koalition nicht _ hören Sie zu : nicht _ durch Einsparungen und höheres Wachstum finanzieren kann . Vor zwei Wochen hat er in einem Interview gesagt _ ich zitiere _ , er wolle dafür Umschichtungen im Steuersystem vornehmen ; Interview Bild am Sonntag vom 21 . August 1994 . Umschichtungen ? Aber das heißt im Klartext doch Steuersenkungen _ für wen ? _ einerseits und Steuererhöhungen _ für wen ? _ andererseits . Ich sage Ihnen , was nicht kommen darf : Steuersenkungen für die Minderheit und Steuererhöhungen für die große Mehrheit wie bisher . Deshalb kämpfen wir um die Regierungsverantwortung . Wir wollen das verhindern . . Dann , verehrter Herr Bundesfinanzminister , sagen Sie in unnachahmlicher Offenheit _ ich muß Sie loben _ : Die Umschichtungsvorschläge wollen Sie erst nach der Wahl zur Entscheidung vorlegen . . Es könnte ja sein , daß die unmündigen Wählerinnen und Wähler vor der Wahl dahinterkommen , was Sie eigentlich vorhaben . Deshalb wollen Sie erst _ entgegen allen Versprechungen ; auch Sie haben das versprochen , Herr Bundeskanzler _ _ . _ Ich weiß nicht , was es da zu lachen gibt . Wer die Bevölkerung vor der letzten Wahl so schamlos belogen hat , ist diesmal gefordert , die Wahrheit zu sagen , Herr Bundeskanzler . . Es ist doch die Wahrheit , verehrter Herr Bundeskanzler , daß Sie vor der letzten Wahl bestritten haben , daß es Steuererhöhungen gibt . Nach der Wahl : höhere Mehrwertsteuer , höhere Mineralölsteuer , höhere Kraftfahrzeugsteuer , höhere Versicherungsteuer , höhere Tabaksteuer , höhere Beiträge zur Arbeitslosenversicherung , höhere Beiträge zur Rentenversicherung und der Solidaritätszuschlag von 7 ,5 % für alle . Aus Ihrem Versprechen keine Steuererhöhungen vor der Wahl wurden nach der Wahl Steuer- und Abgabenerhöhungen von insgesamt 116 Milliarden DM pro Jahr , meine Damen und Herren . Das zeigt das ganze Ausmaß Ihrer Fehlurteile und Fehlentscheidungen . . Das sind grob gerechnet 1 500 DM pro Kopf der Bevölkerung , ob jemand Einkommen hat oder nicht . Bei einer vierköpfigen Familie sind das 6 000 DM . . Das sind die Zahlen . Deshalb haben es manche Familien schwer , heute überhaupt noch das alltägliche Leben zu bestreiten . Das ist kein Grund zum Lachen , sondern ein Grund , sich ernsthaft darüber Gedanken zu machen , wie dieser Sachverhalt abgestellt werden kann . (Lebhafter Beifall bei der SPD _ Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) Manch ein Politiker hätte bei dem Versprechen keine Steuer- und Abgabenerhöhungen und bei der Verantwortung für 116 Milliarden DM Steuer- und Abgabenerhöhungen pro Jahr Schwierigkeiten , sich noch einmal dem Votum der Wählerinnen und Wähler zu stellen . Er würde die politische Verantwortung für dieses Fehlurteil oder für diese Lüge übernehmen . . Sie sehen das anders . Ich kann aber allen Wählerinnen und Wählern nur raten : Wenn Sie eine Telefonzelle sehen , denken Sie immer an Helmut Kohl . Bei der Telefonzelle heißt es : Erst zahlen und dann wählen . Bei Kohl heißt es : Erst wählen und dann zahlen . Dies sollten Sie nicht vergessen . . Bei dieser Bundesregierung wird die deutsche Einheit vor allem über höhere Verbrauchsteuern und Sozialversicherungsbeiträge finanziert . . Das ist ungerecht ; denn das trifft vor allem die große Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Rentner . Deshalb sprechen auch die Kirchen von der Gerechtigkeitslücke . Wir halten das aber nicht für zulässig . Deshalb wollen wir den sogenannten Solidaritätszuschlag sofort abschaffen . Mit unserer Ergänzungsabgabe für hohe Einkommen wollen wir 80 % aller Steuerzahler von dem Steuerzuschlag der Regierung Kohl völlig freistellen , der schädlich ist für die Konjunktur und im übrigen die Tarifpolitik dieses Jahres unterläuft . Dieser Aspekt scheint Ihnen gar nicht klar zu sein . . Wir halten es für gerecht , jetzt die Verteilung wieder rückgängig zu machen , die darin bestand , daß die große Mehrheit des Volkes zahlen mußte und oben entlastet wurde . Dies ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit . Wir müssen die auch vor zwei Jahren noch von vielen Sprechern aus Ihren Reihen beklagte soziale Schieflage beseitigen . . Die deutsche Einheit , meine Damen und Herren , ist eine Gemeinschaftsaufgabe . . An dieser Aufgabe müssen sich auch die hohen Einkommen angemessen beteiligen , und zwar auch dann , wenn Sie meinen , das sei Ihre Wählerklientel . . Wer das , was die beiden christlichen Kirchen und die SPD fordern , als Neidkampagne bezeichnet , der schadet nicht nur der Einheit , sondern der beweist auch , daß ihm das Gefühl für soziale Gerechtigkeit und Mitmenschlichkeit verlorengegangen ist . . Nach den drastischen Steuererhöhungen dieser Bundesregierung ist für die große Mehrheit der Bevölkerung nach unserer Überzeugung die Grenze der Belastbarkeit überschritten . Einem Durchschnittsverdiener werden fast 50 % seines Einkommens über Steuern und Abgaben vom Staat abgenommen . In dem letzten Jahr unserer Regierung war die Belastung wesentlich niedriger . Sie lag bei 39 % . . Diese Rekordbelastung bei Steuern und Abgaben ist wirtschafts- und sozialpolitisch unerträglich . Das bestraft die Leistung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Das kann so nicht weitergehen . . Deshalb unser Steuersenkungsprogramm für Normalverdiener und Familien . Erstens . Wir werden dafür sorgen , daß der Steuerzuschlag der Regierung Kohl sofort abgeschafft wird . Mit unserer Ergänzungsabgabe auf hohe Einkommen befreien wir 80 % aller Steuerzahler von diesem ungerechten Zuschlag . Zweitens . Wir werden das Kindergeld auf monatlich 250 DM für jedes Kind und für kinderreiche Familien ab dem vierten Kind auf 350 DM erhöhen . Drittens . Wir werden weitere gezielte Steuersenkungen für kleine und mittlere Einkommen durch die Verbesserung des steuerfreien Existenzminimums auf etwa 13 000 DM für Ledige und 26 000 DM für Verheiratete vornehmen , wie das Bundesverfassungsgericht es uns vorgeschrieben hat . 21246 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 241 . Sitzung . Bonn , Dienstag , den 6 . September 1994 Ministerpräsident Oskar Lafontaine (Saarland) Diese Steuerreform besteht aus einer aufkommensneutralen Umschichtung . Ich sage hier ganz bewußt Umschichtung . Wir sagen den Wählerinnen und Wählern vor der Wahl , wie wir umschichten wollen , nämlich durch die Kürzung der Freibeträge , durch die Reduktion des Splittings , durch die ökologische Steuerreform und durch die Streichung von Steuersubventionen . Das ist kein populäres Programm _ ich weiß das _ , und es geht tief in Ihre Klientel . Aber wir wollen mehr soziale Gerechtigkeit in unserem Lande . . Unser Konzept bedeutet Steuersenkungen für die große Mehrheit . Ich nenne zwei Beispiele : Ein Vorarbeiter in der Metallindustrie , 40 Jahre alt , verheiratet , zwei Kinder , Bruttomonatsgehalt 4 000 DM bekommt bei uns eine Steuersenkung von rund 2 000 DM im Jahr . Ein Facharbeiter , 23 Jahre alt , ledig , kein Kind , Monatsgehalt 3 000 DM erhält eine Steuersenkung von rund 400 DM im Jahr . Das sind für die Be troffenen spürbare Entlastungen . Ich nenne auch die Kehrseite : Ein Werbefachmann , 30 Jahre alt , ledig , ohne Kinder , Monatsgehalt 10 000 DM , muß nach unserem SPD- Konzept im Jahr 942 DM mehr bezahlen . Das sind im Monat 78 DM . Dies halten wir für vertretbar . . Unsere Steuersenkungen kommen auch den Rentnerinnen und Rentnern und den Arbeitslosengeldund Arbeitslosenhilfeempfängern zugute . Denn wenn das verfügbare Einkommen der Arbeitnehmer steigt , kommt es über die nettolohnbezogenen Formeln automatisch zu einem Anstieg dieser Transferleistungen . Jeder weiß , Sie haben das in Bild am Sonntag anders dargestellt . Aber ich nehme an , über unsere Formeln können wir uns noch verständigen . Wir wollen , daß sich die beruflichen Leistungen von Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wirklich wieder lohnen . Dies ist eben Ihr Fehler _ Sie haben ihn hier wiederholt _ : Sie sprechen von den Leistungsträgern unserer Gesellschaft , von denen , die die Räder der Wirtschaft in Bewegung halten , und nennen die oberen Einkommensschichten . Begreifen Sie doch endlich einmal : Leistungsträger unserer Volkswirtschaft sind die Durchschnittsverdiener , die Sie mit Ihrer völlig verfehlten Steuerpolitik über Gebühr belastet haben . . Ich will versuchen , Ihnen das verständlich zu machen . Wenn alle Vorstände der deutschen Kapitalgesellschaften einschließlich der Kabinette einmal eine Woche in den Ausstand treten würden _ ich weiß nicht , wieviel man in der Gesellschaft davon bemerken würde . Wenn aber die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einmal alle in den Ausstand treten würden , dann würde man es sehr schnell , sehr dramatisch und sehr drastisch bemerken , meine Damen und Herren . . Diese Bundesregierung hat in den letzten zwölf Jahren mit einer hektischen und unsystematischen Gesetzgebung ein Steuerchaos ohnegleichen angerichtet . Allein zum 1 . Januar 1994 _ man glaubt es fast nicht ; ich wollte es nicht glauben ; das haben mir meine Mitarbeiter aufgeschrieben _ _ . Natürlich , Sie werden bei Ihrer genialen Ausstattung nie Mitarbeiter zu Rate ziehen , das ist klar ; aber ich gebe zu , ich muß ab und zu Mitarbeiter zu Rate ziehen . Allein zum 1 . Januar 1994 sind etwa 100 Steuerrechtsänderungen neu in Kraft getreten . Und dann reden Sie jetzt von Steuervereinfachungen ? Wir sagen : Eine durchgreifende Steuervereinfachung ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit .

"
"GRUENE (Grietje Bettin, 2003): Frau Präsidentin ! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen ! Liebe Frau Wöhrl , der Staat kann in unserer Gesellschaft nicht für alles die Verantwortung tragen . Schon gar nicht kann er qualifizierte Fachkräfte selbst ausbilden . Was ist das für ein Denkmodell , dem Sie hier unterliegen ? Der Staat hat das Risiko und die Wirtschaft macht den Gewinn - oder was ? Sie sollten sich der Realität nicht verschließen . Sie sollten sich dem Populismus der Wirtschaft nicht beugen . Das ist zu billig und liegt nicht im Interesse der jungen Menschen in unserem Land . Alle Jahre wieder gibt es das gleiche Bild : Jeden Sommer warnen die Arbeitsämter vor fehlenden Lehrstellen , rufen Gewerkschaften sowie Politikerinnen und Politiker die Betriebe auf , mehr Ausbildungsplätze zu schaffen . In diesem Jahr ist die Lage besonders trist . Schon seit April erinnern wir die Arbeitgeber an ihre Pflicht , Ausbildungsplätze zu schaffen und somit genügend Lehrstellen für die jungen Menschen in unserem Land bereitzustellen . Wir haben eine Frist gesetzt : Falls es bis zum 30 . September dieses Jahres auf freiwilliger Basis nicht genügend Lehrstellen gibt , wird der Gesetzgeber handeln , um endlich ein konjunkturunabhängiges Ausbildungsmodell für Deutschland zu entwickeln . Selbst wenn sich bis zum Ende dieses Monats herausstellen sollte - das hoffen wir alle - , dass kein Jugendlicher ohne Lehrstelle bleibt , so gilt doch : Es kann nicht sein , dass fast die Hälfte der Schulabgängerinnen und Schulabgänger monatelang in Unsicherheit lebt , ob und wo sie einen Ausbildungsplatz bekommt . Über eine Freiheit bei der Berufswahl brauchen wir erst gar nicht zu reden . Hohe Abbrecherquoten sind schon vorprogrammiert . Wir müssen die Ausbildung der jungen Menschen unabhängig von konjunkturellen Unwägbarkeiten sichern . Grundsätzlich sind die Betriebe , ist die Wirtschaft in der Pflicht , genügend Lehrstellen in Deutschland zu schaffen . Dieser Aufgabe kommen sie Jahr für Jahr immer weniger nach . Bund und Länder tragen hingegen immer stärker die Kosten für Maßnahmen der beruflichen Qualifikation . Mit unserem grünen Modell der Stiftung betriebliche Bildungschance wollen wir diesen Trend stoppen . Die Idee der Stiftung ist : Wir wollen die ausbildenden Firmen finanziell unterstützen . Jeder Ausbildungsbetrieb bekommt pro Lehrling die Nettokosten einer Lehrstelle aus den Mitteln der Stiftung erstattet . Von allen ausbildungsfähigen Betrieben mit mehr als zehn Beschäftigten erheben wir eine Umlage in gleicher Höhe . Wer also mehr ausbildet als erforderlich , bekommt demzufolge auch mehr aus der Stiftung heraus , als er eingezahlt hat . Einige von Ihnen befürchten , die Unternehmen könnten sich bei einem solchen Modell , ohne mit der Wimper zu zucken , freikaufen . Ich frage Sie : Was passiert denn momentan mit den Ausbildungsverweigerern unter den Unternehmen ? - Es passiert nichts . Gerade die großen Konzerne drücken sich vor ihrer gesellschaftlichen Verpflichtung zur Ausbildung , ohne auch nur 1 Cent zu zahlen . Als Dank werben sie dann auch noch dem Mittelstand die ausgebildeten Fachkräfte ab . Wenn sich jedoch unser Stiftungsmodell durchsetzen sollte , müssen Ausbildungsmuffel unter den Konzernen zumindest Lehrstellen in anderen Betrieben finanzieren . Sie können sich dann nicht mehr so billig ihrer Ausbildungspflicht entziehen . Frau Kollegin Wöhrl , Sie behaupten , allein die wirtschaftliche Lage sei daran schuld , dass sich die Wirtschaft die Ausbildung nicht mehr leisten könne . Ich halte das für ein sehr oberflächliches Argument . Denn schon jetzt ist der Fachkräftemangel ein Faktor der derzeit schlechten Wirtschaftslage . Wenn Betriebe Aufträge nicht annehmen können , weil ihnen die hoch qualifizierten Fachkräfte fehlen , dann ist das ein hausgemachtes Problem der Wirtschaft . Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag hat mittlerweile die Zeichen der Zeit erkannt und eine Ausbildungsoffensive gestartet . In einer Umfrage Anfang September gaben die regionalen Kammern in einigen Regionen bis zu 10 Prozent weniger Ausbildungsverträge als im Vorjahr an . Auch in den angeblich wirtschaftlich so starken Regionen wie Baden-Württemberg oder Bayern wird derzeit mit einem Minus von 5 Prozent bei den Lehrstellen gerechnet . Dabei sind Investitionen in die Ausbildung von Arbeitskräften nicht nur gesellschaftlich dringend erforderlich ; sie lohnen sich auch für die Betriebe . Es ist kurzsichtig von den Unternehmen , sich aus der betrieblichen Ausbildung zurückzuziehen und andere Betriebe und immer stärker den Staat die Lasten der beruflichen Ausbildung tragen zu lassen . Ein besonders schlimmes Beispiel bietet die Telekom . Im kommenden Jahr reduziert sie die Zahl ihrer Auszubildenden von 4 000 Lehrlingen auf zwei einsame Auszubildende . Ein solches Verhalten ist aus meiner Sicht sowohl gesellschaftlich als auch wirtschaftspolitisch absolut unverantwortlich . In Zukunft wird ein solches Konzept nicht mehr aufgehen . Entweder die Unternehmen bieten Ausbildungsplätze an oder sie werden Lehrstellen in anderen Betrieben bezahlen . Dann werden sich auch die Lehrstellenverweigerer unter den Betrieben wieder auf den Nutzen einer eigenen Ausbildung besinnen . Nun zu den vorliegenden Anträgen , die wir seit einiger Zeit im Haus diskutieren . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union , Sie können in Ihrem Antrag zur beruflichen Bildung doch nicht ernsthaft fordern , dass gerade die Auszubildenden auf Teile ihres Einkommens verzichten , damit die Wirtschaft wieder ihrer Ausbildungspflicht nachkommt . Wenn Ihre Pläne Wahrheit werden , bildet die Wirtschaft bald nur noch aus , wenn es wieder Zugeständnisse zulasten der jungen Menschen gibt . Eine lustige Logik , die Sie von der CDU/CSU da haben : Irgendwann werden Ausbildungsplätze unter den jungen Menschen versteigert oder wie soll das funktionieren ? Genauso verfehlt ist Ihre Forderung , die Gelder aus dem JUMP-Programm für die Senkung der Lohnnebenkosten zu nutzen . Sie finanzieren auf Kosten der Jungen die veralteten Strukturen , deren Reform Sie in Ihrer Regierungszeit verschlafen haben . Es kann uns aber nicht nur um die bloße Sicherung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen gehen . Wir müssen uns auch um die Qualität der Ausbildung und die Sicherung einer individuellen Berufsberatung bemühen . Eine flexiblere Ausbildungsstruktur ist notwendig . Der Arbeitsmarkt wandelt sich , und zwar nicht zuletzt durch die zunehmende Internationalisierung und die steigende Geschwindigkeit der technischen Entwicklung . Darauf muss unser Ausbildungssystem schnell reagieren können , ohne aber kurzfristigen Trends zu erliegen . Unternehmen brauchen individuell qualifizierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit spezifischen Fähigkeiten . Diese müssen aber gleichzeitig auf einen Grundstock allgemeiner Fähigkeiten bauen können , um sich auch in andere Betriebe oder Bereiche schnell einarbeiten zu können . Diese Flexibilisierung muss nach unserer Vorstellung auch denjenigen nützen , die derzeit besondere Schwierigkeiten auf dem Ausbildungsmarkt haben . Gerade benachteiligten jungen Menschen mit Lernschwierigkeiten wollen wir mit Qualifizierungsbausteinen bessere Chancen bieten . Eine Modularisierung darf es aber nur unter der Beibehaltung voller Berufsbilder geben . Berufe minderer Qualifikation sind keine Antwort auf steigende Anforderungen . Flexibel sollten wir in Art und Dauer der Ausbildung sein , nicht aber in unseren Ansprüchen an Qualität . Hierin , liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP , sehe ich die Schwachstelle Ihres Antrages . In ihm wird keine Antwort auf die entscheidende Frage gegeben , wie mit Bausteinen vollständige , qualitativ hochwertige Ausbildungen gesichert werden können . Die völlige Gestaltungsfreiheit der Betriebe , wie Sie sie fordern , ist ein absoluter Irrweg . Die große Gefahr ist dann , dass junge Menschen unter dem Etikett einer Ausbildung nur noch für die Bedürfnisse eines einzelnen Betriebes angelernt werden . Wir müssen den jährlichen Hype um den Ausbildungsplatz mit einem dauerhaft wirksamen Instrumentarium endgültig beenden . Unser Stiftungsmodell ist hier ein gangbarer Weg . Wir müssen das duale System mit der Reform des Berufsbildungsgesetzes fit für die Zukunft machen . Das ist unsere gemeinsame Aufgabe , damit wir Tausenden junger Menschen in diesem Land einen Weg in eine hoffnungsvolle berufliche Zukunft ermöglichen können . Vielen Dank .

"
"SPD (Ernst Küchler, 1999): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Der Berufsbildungsbericht 1999 weist _ trotz der insgesamt positiven Entwicklung , was die Zahl der Ausbildungsplätze angeht _ auf das nach wie vor drängende Problem der Jugendarbeitslosigkeit hin . Die Zahl der Ausbildungsverträge konnte 1998 um 4 ,3 Prozent gesteigert werden . Das ist in erster Linie ein Erfolg der Betriebe und Unternehmen , die mehr Ausbildungsplätze angeboten haben , aber auch einer der Wirtschaftsverbände , der Kammern und der Bundesanstalt für Arbeit mit ihren intensiven Aktivitäten und Initiativen . . Konsequenterweise ist damit auch die Zahl der noch nicht vermittelten Bewerber rückläufig , und zwar um über 24 Prozent gegenüber 1997 . Diese Zahlen belegen , daß es nicht nur gelungen ist , den demographischen Trend auszugleichen , sondern auch , die Zahl der Ausbildungsplätze deutlich zu steigern . Der Berufsbildungsbericht weist jedoch auch darauf hin , daß zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und zu einem angemessenen Ausbau der Ausbildungskapazitäten in den kommenden Jahren gerade wegen der demographischen Entwicklung noch erhebliche Anstrengungen unternommen werden müssen . . Das Problem der Jugendarbeitslosigkeit ist nicht nur eine Frage des Auseinanderklaffens der wachsenden Zahl von Jugendlichen , die eine Ausbildung suchen , und der damit nicht Schritt haltenden Zahl der Ausbildungsplätze . Bei genauerer Betrachtung müssen wir feststellen , daß die erforderlichen Ausbildungsvoraussetzungen viel zu häufig nicht gegeben sind . Deshalb muß eine Strategie zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit immer differenziert angelegt sein . Mit vollmundigen Versprechungen , wie wir sie von der Kohl-Regierung Jahr für Jahr gehört haben , mit Appellen an die Betriebe , Ausbildungs- und Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen , sowie mit Verdächtigungen und Schuldzuweisungen an die Jugendlichen , Ausbildungsbereitschaft , Mobilität und Flexibilität vermissen zu lassen , konnte das Problem nicht gelöst werden . . Wer ausschließlich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Blick hat , aber die Rollen des Staates und der Gesellschaft vernachlässigt und die Bedingungen , unter denen Jugendliche und Kinder heute aufwachsen , ausblendet , kann nicht die richtigen Antworten geben . Es ist eine Binsenweisheit , daß letztlich nur die Betriebe Ausbildungs- und Arbeitsplätze schaffen können . Dennoch kann sich der Staat nicht der Verantwortung entziehen , jene Rahmenbedingungen zu schaffen , die die Chancen der Jugendlichen verbessern . . Die Untätigkeit der konservativen Regierung in den letzten Jahren , das Ausblenden der Jugendlichen , die häufig nicht über die Voraussetzungen verfügen , eine Ausbildung zu beginnen , und die Ignoranz gegenüber dem Reformbedarf im Ausbildungssystem haben zu der Situation geführt , die wir heute beklagen . Uns unterscheidet nicht das Ziel , allen Jugendlichen eine Ausbildung zu ermöglichen , sondern die Bewertung des sozialen und ökonomischen Bedingungsrahmens . Sie sprechen von Freiheit und individueller Verantwortung , nach dem modischen Möllemann-Slogan : Mach aus dir , was in dir steckt . Sie diffamieren sowohl die politischen Anstrengungen wie das Sofortprogramm der Bundesregierung zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit als auch die Jugendlichen , denen es angeblich an Ausbildungwillen und Ausbildungsbereitschaft fehlt . CDU/CSU und FDP sprechen ungern von der ökonomischen und sozialen Verantwortung der Wirtschaft und der Gesellschaft , weil sie in ihrer ideologischen Verblendung allein auf die Kräfte des Marktes setzen . . Die neue Bundesregierung hat nach ihrem Amtsantritt unmittelbar und _ wie sich schon jetzt erkennen läßt _ erfolgreich die ersten Schritte zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit unternommen . Das Sofortprogramm , das mit 2 Milliarden DM ausgestattet wurde , ist ein voller Erfolg . . Mit dem Sofortprogramm wollten wir 100 000 jungen Frauen und Männern unter 25 Jahren eine qualifizierte Berufsausbildung ermöglichen oder ihnen durch Qualifizierung , Beschäftigung und Betreuung den Einstieg in das Berufsleben ermöglichen , ihnen also Brücken in Ausbildung und Beruf bauen , vielen eine zweite Chance eröffnen . . Die beeindruckende Vielfalt und Intensität des Programms , mit dem alle Instrumente der Förderung ausgeschöpft werden , macht den Erfolg aus , der schon heute mit eindrucksvollen Zahlen belegt werden kann . Von Januar bis Mai 1999 sind insgesamt 141 792 Jugendliche in das Programm einbezogen worden . Dieses Programm hat auch bereits auf den Arbeitsmarkt durchgeschlagen . So ist nach Angaben der Bundesanstalt für Arbeit die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren in den ersten fünf Monaten dieses Jahres dank des Sofortprogramms um über 40 000 zurückgegangen . . Während im Mai 1998 noch 422 400 junge Menschen unter 25 Jahren arbeitslos gemeldet waren , sank diese Zahl im Mai 1999 auf 368 100 . Das sind 13 Prozent weniger als im Vorjahr . Das Programm ist deshalb so erfolgreich , weil es als Teil aktiver Arbeitsmarktpolitik sowohl auf die Aktivierung des Ausbildungsmarktes als auch auf die Qualifizierung und Integration jener Jugendlichen setzt , die die Ausbildungsvoraussetzungen noch nicht erfüllen . Wenn der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Schäuble dieses Programm als milliardenschweres Programm diffamiert , mit dem lediglich Jugendliche ohne Beschäftigung ruhiggestellt werden sollen , und wenn die FDP in ihrem sogenannten Neun-Punkte-Konzept zur Schaffung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen formuliert , das Programm erweise sich bei näherer Betrachtung als Augenwischerei und schiebe die Jugendlichen hauptsächlich auf die lange Vorsorgebank , dann muß ich feststellen , daß dies nichts anderes als der untaugliche Versuch ist , den Erfolg dieses Programms kleinzureden . . Der Erfolg des Programms ist auf das gelungene Zusammenwirken der Arbeitsverwaltungen , der Betriebe , der Kammern und der Wirtschaftsverbände zurückzuführen , die sich aktiv und engagiert in das Programm eingeklinkt haben . . An dieser Stelle möchte ich denjenigen danken , die sich engagiert für die Umsetzung dieses Programms eingesetzt haben . Die Jugendlichen haben all die Vorurteile der Opposition eindrucksvoll widerlegt , die sie bisher so gerne bemüht hat , um von ihrer Tatenlosigkeit abzulenken . . Angesichts der eindrucksvollen Zahlen , die den Erfolg des Sofortprogramms belegen , wirkt es geradezu absurd , wenn der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble in seiner Rede am 24 . Februar dieses Jahres formuliert hat : Das 2-Milliarden-Sofortprogramm für Ausbildungsplätze führt nach Auskunft der Arbeitsämter überwiegend dazu , daß Geld in Hülle und Fülle vorhanden ist , ausbildungswillige und -fähige junge Menschen aber eher Mangelware sind . Abgesehen davon , daß der Satz in sich nicht gerade schlüssig ist , möchte uns Herr Schäuble wohl glauben machen , daß die überwiegende Zahl der arbeitslosen Jugendlichen weder ausbildungswillig noch ausbildungsfähig ist . Das paßt in das fahrlässige Gerede von der mangelnden Leistungsbereitschaft der Jugendlichen . . Liebe Kolleginnen und Kollegen , lassen Sie mich noch einen anderen Aspekt ansprechen , der bei der Suche nach den Gründen für die Jugendarbeitslosigkeit oft vernachlässigt wird : Es handelt sich um die sozialen Verwerfungen , die Sie maßgeblich mit zu verantworten haben . Sie sind immer öfter die Ursache dafür , daß Jugendliche die Voraussetzungen nicht erfüllen , eine Ausbildung aufzunehmen . Das Scheitern vieler Jugendlicher in der Schule und an der Schwelle von der Schule in den Beruf hat hier seine Ursachen . Viele Maßnahmen zur Herstellung von mehr Chancengerechtigkeit haben Sie von der Opposition eingeschränkt und beschnitten . Ich erinnere nur an die sogenannte Reform des Arbeitsförderungsgesetzes . Gerade hier hat das Sofortprogramm neue Akzente gesetzt . Es wendet sich auch und besonders an jene Jugendliche , die die Ausbildungsvoraussetzungen noch nicht erfüllen . Auch im Bündnis für Arbeit , Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit hat die berufliche Aus- und Weiterbildung einen besonderen Platz . In der Arbeitsgruppe Aus- und Weiterbildung wurden mit den Wirtschaftsverbänden und den Gewerkschaften Gespräche aufgenommen , um zu Vereinbarungen über die Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebots für 1999 und die kommenden Jahre zu kommen . Bereits in der zweiten Sitzung des Bündnisses am 25 . Februar 1999 haben die Wirtschaftsverbände erklärt , daß sie das betriebliche Ausbildungsplatzangebot 1999 erneut über den demographisch bedingten Zusatzbedarf hinaus erhöhen werden . . Die Bündnispartner haben folgende flankierenden Maßnahmen vereinbart : Die Wirtschaftsverbände und die Gewerkschaften wollen in ihren Tarifverhandlungen möglichst viele ausbildungsfördernde Vereinbarungen zur Steigerung des Ausbildungsplatzangebotes treffen . Die Bundesregierung hat zugesagt , das Ausbildungsplatzangebot in der Bundesverwaltung um 4 Prozent zu steigern . Die Bundesregierung hat bereits mit den neuen Ländern eine Fortsetzung des Ausbildungsprogramms Ost mit einem Umfang von 17 500 zusätzlichen Ausbildungsplätzen vereinbart . 200 Millionen DM stehen im ERP-Ausbildungsplatzprogramm für zusätzliche Ausbildungsplätze in kleinen und mittleren Betrieben zur Verfügung . Liebe Kolleginnen , liebe Kollegen , ich möchte noch kurz ein anderes Kapitel des Berufsbildungsberichts ansprechen . Es widmet sich auch dem Thema der beruflichen Weiterbildung . Vom Bedeutungszuwachs der Weiterbildung ist lange genug geredet worden . Alle sprechen vom lebensbegleitenden Lernen , von den Herausforderungen , vor denen unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft angesichts des rasanten technischen Wandels stehen . Auch bei der Beschreibung der Defizite sind sich alle politischen und gesellschaftlichen Kräfte sehr schnell einig : mangelnde Transparenz , unzureichende Qualitätssicherung , Ressourcenverschwendung , fehlende Verschränkungen der Erstausbildung mit den Systemen der Weiterbildung und eine erkennbare Schieflage , was die Zugänglichkeit zu den Angeboten der Weiterbildung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angeht . Die Bundesregierung hat erstmals zu diesem Bereich des Bildungswesens Stellung bezogen . Weiterbildung soll zu einem gleichberechtigten Bereich des Bildungssystems ausgebaut , . lebensbegleitendes Lernen soll als Querschnittsaufgabe aller Bildungsbereiche verwirklicht werden . Dies wird eine nicht leicht zu bewältigende Aufgabe sein . Ich will nur auf eine richtungweisende Passage in dem Bericht aufmerksam machen . Im Kapitel über berufliche Weiterbildung heißt es : Es gilt , die Weiterbildungsbeteiligung besonderer Personengruppen , insbesondere benachteiligter und in der Weiterbildung unterrepräsentierter Gruppen zu verbessern . . . .Hier sind insbesondere zusätzliche Weiterbildungsanstrengungen für weniger Qualifizierte bzw . für Erwachsene ohne formalen Berufsabschluß erforderlich . Konsequenterweise haben die Arbeitsämter 1999 ihre Mittel für Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung um 1 Milliarde DM auf 14 Milliarden DM erhöht . . Nur in einer konzertierten Aktion aller Verantwortlichen wird es möglich sein , das Problem der Jugendarbeitslosigkeit zu bewältigen . Die CDU formuliert in ihrem Antrag , der einige durchaus begrüßenswerte Vorschläge enthält , daß es bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eines Konsenses für die Zukunft der jungen Menschen in Deutschland bedarf . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition , wenn Sie dies ernst meinen , dann beenden Sie Ihre ignorante und von Passivität geprägte Arbeitsmarkt- und Bildungspolitik , und beteiligen Sie sich endlich aktiv und konstruktiv an den Bemühungen , den Jugendlichen in unserer Gesellschaft eine Perspektive zu geben ! . Ich bin sicher , daß wir dann bei der Debatte über den nächsten Berufsbildungsbericht im Jahr 2000 eine positive Entwicklung der Arbeitsmarktdaten feststellen können . Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit . .

"
"SPD (Ulla Schmidt, 2003): Herr Kollege Kolb , es ist entscheidend , festzuhalten , dass wir eine Diskussion über Reformen innerhalb eines funktionierenden Systems führen , in dem bis heute jeden Monat allen Rentnern und Rentnerinnen ihre Rente ausgezahlt wird . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Ein Blick nach vorne !) - Ich schaue nach vorne . Bleiben Sie nur stehen ! (Heinrich L . Kolb [FDP] : Ich stehe doch ! Ich wanke nicht !) - Sich zwischendurch zu bewegen ist gesund . Wir sitzen viel zu viel . Es hat nach der staatlichen Vereinigung , die sehr kompliziert war , keinen einzigen Tag gegeben , an dem auch nur ein Rentner oder eine Rentnerin in den neuen Ländern seine bzw . ihre Rente nicht erhalten hätte . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Sie gucken in den Rückspiegel ! So fährt man gegen die Wand !) - Sie müssen ein bisschen mehr Geduld haben , sonst können Sie an dem Punktesammeln im Rahmen der Bonusprogramme in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht teilnehmen , Herr Kollege Kolb . Sie haben davon gesprochen , dass das System marode ist . Ich sage Ihnen , das System ist nicht marode ; es trägt . Es ist unverantwortlich , die Menschen zu verunsichern , indem man behauptet , das System würde nicht mehr tragen . Herr Kollege Storm , Sie waren bei meiner Rede während der ersten Lesung anwesend . Ich werde in Zukunft berücksichtigen , dass Sie mich bei jeder Debatte reden hören wollen , weil es Ihnen anscheinend so viel Spaß macht . Ich habe bei dieser Gelegenheit gesagt , dass wir uns dafür entschieden haben , eine Beitragssatzanhebung zu vermeiden . Selbstverständlich setzen wir damit voll auf Wachstum . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Apropos Setzen : Ich setze mich jetzt !) - Ich bin noch nicht mit meiner Antwort fertig , Herr Kollege Kolb . Bleiben Sie bitte stehen ! Wir setzen auf die Karte Wachstum . Es gibt immer mehr belastbare Anzeichen dafür , dass Wachstum einsetzt und der Aufschwung kommt . Dieses Wirtschaftswachstum will ich nicht durch eine Beitragssatzerhöhung gefährden . Keine Sozialversicherung kann die Probleme lösen , die sich ergeben würden , wenn das Wachstum in Deutschland im vierten Jahr hintereinander bei null liegen würde . Dann müssten wir ganz andere Maßnahmen in diesem Haus diskutieren . Wir setzen auf Wachstum und haben daher diesen Weg gewählt . Ich vertrete in diesem Zusammenhang auch die Einschnitte bei der älteren Generation , die niemand gerne macht , die aber notwendig sind . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Wenn Sie Einschnitte machen , dann trägt das System nicht !) Sie müssen sein , weil wir sonst die notwendige Finanzkraft nicht aufbringen können . Ich setzte auf Wachstum , Aufschwung und darauf , dass es mehr Beschäftigung in diesem Land gibt . Eines ist unbestritten : Ohne Beschäftigte , die in die Sozialkassen einzahlen , ist kein System tragfähig . Unbestritten ist aber auch : Ein kapitalgestütztes System würde noch schneller an seine Grenzen stoßen . Herr Kollege Kolb , Sie müssen unterscheiden , ob ein System reformbedürftig oder marode ist . Man muss sich gut überlegen , ob man von der Umlagefinanzierung und der solidarischen Finanzierung weg und hin zu Eigenverantwortung und zu privater Absicherung geht . Das ist ja auch das Motto Ihres Vorsitzenden : Wenn jeder an sich selber denkt , dann ist an alle gedacht . - Das ist nicht unser Weg in der Politik . Wir wollen vielmehr Sozialsysteme , in denen der Starke für den Schwachen , der Gesunde für den Kranken , Singles für Familien und diejenigen , die mehr Geld haben , für diejenigen , die weniger Geld haben , einstehen . Ansonsten kann keine Gesellschaft - auch nicht unsere , die immer noch sehr reich ist - den Schutz gegen bestimmte Lebensrisiken für all ihre Bürger organisieren . Deshalb werden wir mit diesem System weiterarbeiten . Ich sage Ihnen eines : Man sollte sich seine Vorschläge genau überlegen . Wenn ich Ihrem Vorschlag von vorhin folgen würde , der dahin geht , dass man nicht nur nach 45 Beitragsjahren , (Heinrich L . Kolb [FDP] : Das wollen Sie doch auch !) sondern auch mit 45 Entgeltpunkten ohne Abschläge in Rente gehen kann , dann würde das System schnell marode . Denn diese 45 Entgeltpunkte hat ein Gutverdienender schon nach 25 Beitragsjahren erreicht . Dann stimmt in der Folge das Verhältnis zwischen dem Eingezahlten und der Anzahl der Jahre , in denen Leistungen bezogen werden , nicht mehr . Wir haben einen großen Informations- und Diskussionsbedarf . Dem werden wir Rechnung tragen . Das , was Kollege Zöller vorgetragen hat , ist eine gute Basis , über die nächsten Schritte zur langfristigen Sicherung der gesetzlichen Rentenversicherung zu reden . Ich weiß , dass Sie bei den Kurzfristmaßnahmen nicht mitmachen ; die beschließen wir allein . Aber wir sollten uns überlegen , ob es für das Vertrauen der Menschen in die gesetzliche Rentenversicherung gut ist , wenn wir uns wie die Kesselflicker streiten . Ich halte es für besser , wenn wir versuchen , unsere gemeinsamen Ziele in eine gemeinsame Politik münden zu lassen . Wir verfolgen , wenn ich Sie richtig verstanden habe , gemeinsam das Ziel , das System der umlagefinanzierten Rente zu erhalten . Wir wissen , dass die umlagefinanzierte Rente der heutigen jungen Generation nicht mehr die Lebensstandardsicherung bietet , wie es bei der jetzigen Rentnergeneration der Fall ist . Deshalb haben wir den Mut gehabt , Frau Widmann-Mauz , neben der umlagefinanzierten Rente eine kapitalgestützte Säule aufzubauen . - Ich habe das System verteidigt . Es wäre mir neu , dass die CDU/CSU ein rein kapitalgestütztes System fordert . Wir haben in der letzten Legislaturperiode festgelegt : Die umlagefinanzierte Rente ist die Hauptsäule . Die junge Generation braucht aber zusätzlich eine betriebliche oder eine private Vorsorge . Nur in einer Kombination zwischen Umlagefinanzierung und zusätzlicher privater kapitalgestützter Säule wird die junge Generation die notwendige Sicherheit erreichen können , in 30 Jahren ihren Lebensabend finanzieren zu können . - Nein , die FDP will nur eine private Rente . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Nein ! - Weitere Zurufe von der CDU/CSU) Wir haben dafür gesorgt , dass die betriebliche Altersvorsorge eine Renaissance erlebt . Mittlerweile haben 57 Prozent aller Beschäftigten eine betriebliche Altersvorsorge abgeschlossen . Unsere gemeinsame Aufgabe wird es sein , dafür zu werben , dass jeder und jede so etwas macht . In den letzten zwei Jahren hat es hier Erfolge gegeben . Sie stellen uns zwar nicht zufrieden ; aber immerhin ist der Anteil der Frauen , die eine betriebliche Altersvorsorge abschließen , auf 29 Prozent gestiegen . In den neuen Bundesländern gibt es einen Anstieg von 19 auf 27 Prozent . Dieser Aufgabe müssen wir uns gemeinsam widmen . Herr Kollege Zöller , ich teile Ihre Auffassung , dass derjenige , der ein Leben lang gearbeitet und Beiträge gezahlt hat , und zwar in der Kombination aus umlagefinanzierter und privater Säule , am Ende eine Rente erhalten muss , die höher ist als die Sozialhilfe , die jemand im Alter bekommt , weil er - aus welchen Gründen auch immer - keine Beiträge zahlen konnte . Vor diesem Hintergrund müsste man einmal überlegen , wohin die Begrenzung auf einen Beitragssatz von 20 Prozent führt , die ja auch die CSU fordert . Alle Wege , die wir gehen - sei es die Einführung eines Nachhaltigkeitsfaktors oder auch die verlangsamte Anpassung der Renten - , führen zu einer langsameren Absenkung des Niveaus , was bei den Jüngeren durch eine höhere kapitalgestützte Säule ausgeglichen werden soll . In der gesetzlichen Rentenversicherung müssen die Beiträge gerade für die jüngere Generation bezahlbar bleiben und muss ein gewisses Rentenniveau gesichert werden . Ansonsten funktioniert der Generationenvertrag nicht mehr . Dieser Aufgabe müssen wir uns alle stellen . Man muss sich die Frage stellen , ob ein Rentenniveau ausreicht , das unter 40 Prozent des durchschnittlichen Bruttoeinkommens liegt , oder ob wir hier gemeinsam zu neuen Lösungen kommen müssen . Wir wollen noch in diesem Jahr unseren Gesetzentwurf zur Sicherung der nachhaltigen Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung in den Deutschen Bundestag einbringen . Wir wollen die Rentenanpassungsformel verändern . Dazu haben Koalition und Opposition ähnliche Vorstellungen . Wir wollen in diesem Jahrzehnt das tatsächliche Renteneintrittsalter an das gesetzliche Renteneintrittsalter anpassen . Ich gebe Ihnen aber darin Recht , dass es in einer Zeit , in der über 55-Jährige kaum eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben , schwierig ist , den Menschen zu vermitteln , dass im Jahre 2035 eine Anhebung des Renteneintrittsalters notwendig wird . Deshalb gehen wir schrittweise vor . Lassen Sie uns in diesem Jahrzehnt dafür sorgen , die Beschäftigungschancen der älteren Menschen zu erhöhen . Denn Sie haben unverzichtbare Fähigkeiten . Es gibt sehr viele Menschen , die bis zum 60 . oder auch bis zum 64 . Lebensjahr erwerbstätig sein möchten . Sie können es nicht , weil die Unternehmen ihnen keine Chance geben . Deshalb teile ich Ihre Auffassung , dass der Deutsche Bundestag gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien , aber auch mit den Unternehmerinnen und Unternehmern für Weiterbildungsmaßnahmen und Beschäftigungsförderung sorgen muss . Wir müssen die Hemmnisse dafür , dass ältere Menschen im Erwerbsleben bleiben , beseitigen . Ich sage das so deutlich , weil die Unternehmerschaft immer fordert , das Renteneintrittsalter zu erhöhen . Unsere Antwort auf diese Forderung muss sein : Die Arbeitgeber haben dafür zu sorgen , dass die Menschen , die bis zum 65 . Lebensjahr arbeiten wollen , auch eine Chance auf einen Arbeitsplatz haben . Erst dann macht es Sinn , über eine Anhebung des Renteneintrittsalters für heute 30-Jährige zu diskutieren . Das werden wir alles auf den Weg bringen . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Schauen wir mal !) Zur Schwankungsreserve ist zu sagen : Wir möchten die Schwankungsreserve als eine Nachhaltigkeitsreserve auffüllen . - Ja , natürlich . Wir haben sie gesenkt . Meine Herren , ich habe heute schon ein paar Mal erlebt , dass das Gedächtnis bei Ihnen manchmal nachlässt . Von 1992 bis 1996 ist die Schwankungsreserve von 2 ,6 Monatsraten auf 0 ,6 Monatsraten gesenkt worden . 1998 haben wir sie wieder etwas aufgefüllt . Wenn aber die Kassen leer sind , kann man nicht aus dem Vollen schöpfen . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Wollen Sie 1 ,5 Monatsraten , 1 ,2 oder 1 ,0 ?) Dann muss man die Schwankungsreserve vielleicht auch auf 0 ,2 Monatsraten reduzieren . Ich stehe zu dieser Entscheidung , denn vor die Wahl gestellt , die Beitragssätze anzuheben oder zusätzliche 4 ,8 Milliarden Euro bei den Rentnerinnen und Rentnern einzusparen , entscheide ich mich dafür , die Schwankungsreserve zu senken . Herr Kollege Storm , selbst wenn es so wäre , dass der Bundesfinanzminister den Bundeszuschuss im kommenden Jahr einen Monat vorziehen müsste , wäre dies kein Problem . Das Gleiche hat 1985 auch Minister Stoltenberg getan . Es war auch damals kein Problem . So viel dazu , wann in dieser Republik welche Entscheidung zum ersten Mal gefällt worden ist . Damals ist die Rente auch über Steuern finanziert worden . Das tut niemandem weh . Aber weitere 4 ,8 Milliarden Euro bei den Rentnerinnen und Rentnern einzusparen hätte wehgetan . Es wäre auch schmerzhaft gewesen , die Beitragssätze zu erhöhen , um die 4 ,8 Milliarden Euro einzunehmen . Deshalb stehe ich zu der Entscheidung . Sobald der Konjunkturmotor anspringt und sich die Einnahmesitutation bei der Rentenversicherung verbessert , werden wir die Schwankungsreserve auf 1 ,5 Monatsraten auffüllen - so steht es im Referentenentwurf . (Heinrich L . Kolb [FDP] : Aber der soll jetzt geändert werden , oder ? 1 ,0 oder 1 ,3 ?) Ob diese Entscheidung im Laufe der Beratungen geändert wird , wird man sehen . Wir haben einen Vorschlag gemacht . Zum Abschluss möchte ich auf die von Ihnen , Herr Kollege Storm , verbreitete Mär zu sprechen kommen . Es ist nicht das erste Mal in der Geschichte , dass die Rentnerinnen und Rentner weniger Geld ausbezahlt bekommen . Zum 1 . Januar 1995 haben Sie die Pflegeversicherung eingeführt . Auch die Rentnerinnen und Rentner haben einen Beitrag dazu leisten müssen . - Das werfe ich niemandem vor . - Mit Formulierungen wie zum ersten Mal sollte man aber vorsichtig sein . Wir haben damals die Einführung der Pflegeversicherung unterstützt . Der Weg war richtig . Wir müssen nun Entscheidungen treffen , um die Beitragssätze stabil zu halten . Nur so eröffnen wir den jungen Menschen Perspektiven und schaffen Beschäftigung . Auf Dauer sind die Renten nur dann sicher , wenn sie bezahlbar sind . Wir müssen dafür sorgen , dass die Arbeitslosigkeit bekämpft wird und die Menschen Beschäftigung haben . Dann werden die Rentnerinnen und Rentner auch wieder am Wachstum teilhaben können . Vielen Dank .

"
"SPD (Doris Barnett, 2003): Frau Präsidentin ! Kolleginnen und Kollegen ! Unser Gesetzentwurf zeigt , dass wir im Gegensatz zur Opposition - davon bin ich fest überzeugt - bei diesen Problemen des Landes nicht jammern , lamentieren und am liebsten , wie Sie eben wieder , alles in den Orkus kippen , dass wir über Reformen nicht nur reden , sondern handeln . Drei Monate nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers legen wir jetzt konkrete Vorschläge auf den Tisch , wie wir arbeitsrechtliche Beschäftigungshindernisse , wo es sie tatsächlich gibt , abbauen und Lohnnebenkosten senken werden . Jeder weiß , dass uns insbesondere die Änderungen im Kündigungsschutz nicht leicht gefallen sind . Ich will auch gar nicht verschweigen , das wir einzelne Vorschläge der Opposition und des Bundesrates aufgegriffen haben , die uns vernünftig erschienen . Aber frohlocken Sie jetzt nicht zu früh , denn unser Konzept unterscheidet sich in Intention und Ziel sehr deutlich von den Vorschlägen der Opposition , da die CDU/CSU mit ihrem Gesetzentwurf in alle Arbeitnehmerrechte mit der Rasenmähermethode eingreifen will , statt die berechtigten Interessen der Arbeitnehmerschaft , der Unternehmen und der Arbeit suchenden ausgewogen zu berücksichtigen . Ihren eben wieder vorgetragenen Totalangriff gegen die Gewerkschaften und die Tarifverträge werden wir zu verhindern wissen , denn der soziale Frieden im Betrieb ist für uns ein wichtiger Wert . Er sollte auch für Sie ein Wert sein . Zurück zum Gesetz . Wir schaffen den Kündigungsschutz nicht ab , sondern gestalten ihn beschäftigungsfreundlicher . Wir haben neue Lösungen gefunden . Wir legen keinen höheren Schwellenwert im Kündigungsschutz fest . Sie haben vor , alle neu Eingestellten in Betrieben mit 6 bis 20 Beschäftigten - da gab es doch schon einmal etwas , das in die Hose ging - auf Dauer vom Kündigungsschutz auszuschließen , in Sachsen will man diese Grenze sogar bei 80 Beschäftigten ziehen . Wir dagegen flexibilisieren die Anwendungsschwelle des Gesetzes , indem befristet Beschäftigte nicht auf den Schwellenwert von fünf Arbeitnehmern angerechnet werden . Das nimmt keinem Beschäftigten den Kündigungsschutz und führt auch nicht zu einer Zweiklassengesellschaft im Betrieb , nämlich zu Beschäftigten mit und ohne Kündigungsschutz , wie Sie das wollen . Dass damit natürlich leichter herrschen und regieren ist nach dem Motto Teile und herrsche , kann ich mir vorstellen , Herr Niebel . Aber mit uns ist das nicht zu machen . Wir setzen genau dort an , wo die jetzige Schwelle Handwerker und kleine Gewerbetreibende oft davon abhält , neue Arbeitnehmer einzustellen , obwohl die Auftragsbücher überquellen . Statt neue Arbeitnehmer einzustellen , lassen die nämlich ihre Leute einfach nur länger arbeiten . Wenn wir uns nach fünf Jahren wieder sprechen , werden Sie sehen , wie weit wir damit gekommen sind , denn wir haben auch ins Gesetz geschrieben , dass es nach fünf Jahren überprüft werden soll . Vergleichen Sie doch einmal unseren Gesetzentwurf mit Ihren Vorschlägen zur Abfindung bei Kündigungen . Die Entscheidung eines Arbeitnehmers für einen Verzicht auf Kündigungsschutz und für eine Abfindungszahlung vor der Einstellung wäre nicht freiwillig . Dieser Arbeitnehmer hätte in Wahrheit keine Wahl , wenn er den Arbeitsplatz wirklich haben will . Andererseits dürfte sich aber auch kaum ein Arbeitgeber finden , der sich auf eine solche dubiose Abfindungsregelung einlässt ; denn im Gegensatz zum geltenden Recht müsste er bei Ihrer Lösung befürchten , auch dann zahlen zu müssen , wenn er zu Recht gekündigt hat . Nach dem von uns vorgeschlagenen Abfindungsmodell müssen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer erst dann entscheiden , wenn eine Kündigung konkret ansteht . Aus der Mottenkiste sind auch Ihre Vorschläge zur Teilzeit . Sie wollen den Teilzeitanspruch auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschränken , die Kinder bis zwölf Jahre oder pflegebedürftige Angehörige haben . Glauben Sie wirklich , dass dieser Ansatz beschäftigungs- , familien- und gleichstellungspolitisch richtig ist ? Sie nehmen nicht zur Kenntnis , dass das von uns eingeführte Teilzeitmodell ein Erfolgsmodell geworden ist . Die Zahlen zeigen es . Im Jahr 2002 waren annähernd 7 Millionen Menschen teilzeitbeschäftigt . Das ist gegenüber den Zahlen vom 1 . Januar 2001 ein Aufwuchs um 460 000 Personen . Auch hier kann ich nur sagen : Während Sie 16 Jahre lang lamentiert haben , dass die Teilzeitquote in Deutschland so niedrig sei und dass sie steigen solle - die Niederlande waren Ihr Vorbild - , aber nichts auf die Reihe gebracht haben , haben wir gehandelt . Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns . Die Zahlen belegen eindeutig , dass wir die richtige Strategie für den Ausbau von Teilzeit fahren . Für viele Arbeitnehmer ist der Wunsch nach mehr Zeit für die Familie der wichtigste Beweggrund für Teilzeitarbeit , aber neben der Kinderbetreuung kommen auch andere Motive für die Teilzeitwünsche in Betracht . Hierzu zählt zum Beispiel der Wunsch der Menschen , sich nach ihren eigenen Interessen auf eigene Kosten und in eigener Zeit weiterzubilden , aber auch der Wunsch nach Wahrnehmung ehrenamtlicher Tätigkeiten , in denen sich viele engagieren wollen . Das führt dazu , dass sie ihre Arbeitszeit verringern wollen . Das kann man bei Ihrem Modell nicht , weil Sie die Möglichkeiten massiv einschränken . Glauben Sie wirklich , dass das den modernen Frauen von heute hilft , wenn nur diejenigen einen Teilzeitanspruch haben , die Kinder bis zwölf Jahre haben ? Von Gender Mainstreaming haben Sie auf jeden Fall noch nichts gehört . Ebenso undifferenziert ist auch Ihr Vorschlag zu den Schwellenwerten . Die unterschiedlichen Schwellenwerte im Arbeitsrecht rechtfertigen sich durch die unterschiedlichen Zielsetzungen der arbeitsrechtlichen Regelungen . Sie können nicht auf einen einheitlichen Schwellenwert zurückgeführt werden . Da , wo es sachgerecht ist , muss es bei unterschiedlichen Regelungen bleiben . Wie gesagt : Die Rasenmähermethode mag wohl Ihre Methode sein , unsere ist es nicht . Es gibt vielmehr eine Reihe von guten Gründen , von einer pauschalen pro-rata-Berücksichtigung der teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmer abzusehen . Davon sind Sie in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit auch ausgegangen . Was Sie jetzt reitet , das alles aufzugeben , werden Sie uns sicherlich bei gegebener Gelegenheit erklären . Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel erwähnen . Der Betriebsrat repräsentiert die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Betriebes unabhängig von ihrem Arbeitszeitvolumen . Schließlich ist ein Teilzeitbeschäftigter von den Entscheidungen des Arbeitgebers ebenso betroffen wie seine in Vollzeit beschäftigten Kollegen . Dasselbe gilt übrigens auch für die Auszubildenden , die Sie bei der Berechnung der Arbeitnehmergrenzzahlen nicht berücksichtigen wollen . Ihr Vorschlag auf Heraufsetzung der Schwellenwerte wird die betriebliche Mitbestimmung geradewegs zurück in die 70er-Jahre katapultieren . Denn durch die zusätzlich geforderte pro-rata-Anrechnung von Teilzeitbeschäftigten und den Ausschluss von Auszubildenden bei der Berechnung der Schwellenwerte für die Betriebsratsgröße und die Freistellung von Betriebsratsmitgliedern schwächen Sie das wichtigste demokratische Element im Betrieb . Sie täuschen sich , wenn Sie glauben , dass wir auf die Mithilfe der vielen engagierten Frauen und Männer in den Betriebsräten bei der Bewältigung der drängenden Herausforderungen in unserem Land in Zukunft verzichten können . Das wissen mittlerweile selbst die Unternehmen in diesem Land , nur Sie noch nicht . Auch die Unternehmen wollen , dass die Betriebsräte Verantwortung bei der Sicherung und Förderung des Standortes sowie der Zahl der Beschäftigten übernehmen . Deshalb brauchen die Betriebsräte auch ausreichende personelle Ressourcen . Ich kann zum Schluss nur sagen : Mit der Agenda 2010 haben wir ein Reformkonzept mit Augenmaß vorgelegt . Die Umsetzung der Vorschläge wird dazu beitragen , die strukturellen Probleme zu lösen , die wir zurzeit auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland haben , allerdings nicht über Nacht . Wenn das , was die CDU/CSU hier vorgelegt hat , moderne Arbeitsmarktpolitik sein soll , dann können wir alle nur froh sein , dass Sie noch lange auf der Oppositionsbank bleiben . Vielen Dank .

"
"SPD (Joachim Poß, 1998): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Was ein verlorener Ausschußvorsitz für die Persönlichkeitsentwicklung bedeuten kann , konnten wir heute morgen am Kollegen Thiele beobachten . . Aber daß sich auch der Musterschüler von Herrn Schäuble , Herr Repnik , auf dieses Obstruktionsniveau begibt , damit konnte man nicht unbedingt rechnen , meine Damen und Herren . . Wir machen heute das , was Sie nie geschafft haben : Wir halten Wort . Und das wollen Sie verhindern . . Sie wollen verhindern , daß die Familien mit Kindern zum 1 . Januar des nächsten Jahres endlich ein höheres Kindergeld erhalten . . Sie wollen mit Ihrem Obstruktionsverhalten verhindern , daß die Arbeitnehmer entlastet werden , die Sie über Jahre belastet haben . . Gott sei Dank haben Sie für all das seit dem 27 . September keine Mehrheit mehr . Welch ein schönes Gefühl , meine Damen und Herren ! . Wir haben Wort gehalten . Wir haben versprochen , eine grundlegende Steuerreform durchzuführen , die sozial gerecht und solide finanziert ist . . Wir wollten eine durchschnittlich verdienende Familie mit zwei Kindern um rund 2 500 DM im Jahr entlasten . . Daraus sind sogar 2 700 DM für das Jahr 2002 geworden . . Schon der Einstieg im Jahr 1999 macht 1 200 DM aus . Wir wollten die Investitionskraft der Unternehmen stärken und die Unternehmenssteuersätze senken . . Damit wird schon zum 1 . Januar 1999 begonnen . Wir wollten die steuerliche Bemessungsgrundlage durch den Abbau von steuerlichen Vergünstigungen und Sonderregelungen verbreitern und dabei auch die Gestaltungsmöglichkeiten der Unternehmen bei der Gewinnermittlung an internationale Standards angleichen . Mit dem von uns vorgelegten Entwurf werden unsere Wahlkampfversprechen umgesetzt . . Im Unterschied zu der völlig unvollständigen Steuerreformkonzeption der alten Koalition wollen wir in drei Reformstufen _ 1999 , 2000 , 2002 _ eine Steuerreform mit einem Entlastungsvolumen von rund 57 Milliarden DM verwirklichen . Davon werden 42 Milliarden DM durch den Abbau von Steuervergünstigungen gegenfinanziert . Das haben Sie noch nie geschafft , meine Damen und Herren . . Damit nähern wir uns wieder dem Verfassungsgebot , das Sie in Ihrer Regierungszeit mißachtet haben : dem Verfassungsgebot der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit . Die alte Bundesregierung hat das Steuerrecht wahrlich verwüstet . Jetzt ist es an der Zeit , die wahren Leistungsträger dieser Gesellschaft zu entlasten : Arbeitnehmer und Familien , aber auch den Mittelstand . . Es darf nicht so weitergehen , daß nur diese die Hauptlast der Finanzierung unseres Gemeinwesens zu tragen haben . Wir dürfen nicht akzeptieren , daß Krankenschwestern , Handwerker , Industriefacharbeiter und Ingenieure weiter die Lastesel der Nation sind . . Wir machen nun endlich Ernst mit dem , was den Arbeitnehmern und Familien über mehr als eineinhalb Jahrzehnte versprochen , aber von der alten Bundesregierung nie eingelöst wurde : Wir sorgen dafür , daß die normal verdienenden Arbeitnehmer und ihre Familien nachhaltig steuerlich entlastet werden . Damit fangen wir jetzt an . Deshalb sollten die Spezialisten für Steuer- und Abgabenerhöhungen aus CDU , CSU und FDP nicht so großmäulig auftreten , wie sie es hier gestern oder heute morgen getan haben . . Daß die Regierungskoalition nicht einmal sieben Wochen nach der Bundestagswahl und bereits einen Tag nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers eines unserer wichtigsten Projekte dieser Legislaturperiode eingebracht hat , ist eine große Leistung . . Sie belegt , wie entschlossen und zielstrebig die neue Regierungskoalition die politischen Aufgaben bewältigt . Anders als bei Ihren Steuerreformgesetzen wurden die Belange des Mittelstandes und der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen bei den Entscheidungen über die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage besonders berücksichtigt . Durch die Struktur der Gegenfinanzierung wird das in den letzten Jahren vernachlässigte Prinzip der individuellen Leistungsfähigkeit und damit der Gerechtigkeit bei der Steuerlastverteilung wieder gestärkt . . Der Gesetzentwurf verzichtet daher auf die steuerliche Belastung von Rentnern und Arbeitslosen , die Sie wollten . . Die durch die Kohl-Regierung geplante Besteuerung der Lohnersatzleistungen und Renten gibt es in unserem Entwurf nicht . Im Unterschied zu den Petersberger Beschlüssen der alten Regierung wird auch die volle Besteuerung der Zuschläge für Nacht- , Sonntags- und Feiertagsarbeit nicht herbeigeführt . Dagegen werden beispielsweise durch die Mindestbesteuerung von negativen Einkommen etwa im Rahmen von Sonderabschreibungen auf Mietobjekte bisherige Steuerschlupflöcher gestopft . . Das Steuerentlastungsgesetz ist auch mittelstandsfreundlich ausgerichtet . . Die mittelständische Wirtschaft wird einerseits durch Tarifsenkungen und die Senkung des Arbeitgeberbeitrags zur Sozialversicherung entlastet . Der Einschränkung steuerlicher Sonderregelungen fallen nicht die Regelungen zum Opfer , die Direkt-Investitionen begünstigen . Hervorzuheben ist , daß die unternehmerischen Verluste weiterhin voll verrechenbar bleiben , daß der Verlustvortrag für aktive Einkünfte aus Unternehmertätigkeit voll erhalten bleibt , daß der Verlustrücktrag bis Ende 2000 für Verluste bis 2 Millionen DM beibehalten wird . Das müssen auch die Wirtschaftsverbände einmal zur Kenntnis nehmen , die in den letzten Wochen Oppositionspropaganda gemacht haben . . Es ist weiter hervorzuheben , daß die steuerfreie Wiederanlage von Gewinnen aus dem Verkauf von betrieblichen Grundstücken und Gebäuden bei Betriebsverlagerung erhalten bleibt , daß Sonderabschreibungen und Ansparabschreibungen für kleine und mittlere Betriebe bis Ende 2000 unverändert erhalten bleiben _ für Existenzgründer auch darüber hinaus _ und schließlich , daß die degressive Absetzung für Abnutzung im Interesse der investierenden mittelständischen Wirtschaft unverändert beibehalten wird . . Ihr Vorwurf , der Mittelstand würde nicht ausreichend begünstigt , ist also heuchlerisch ; denn die Kluft in der Steuerlast zwischen der mittelständischen Wirtschaft einerseits und der exportierenden Großwirtschaft andererseits besteht doch nicht erst seit heute . Diese Kluft in der Besteuerung ist im Laufe des letzten Jahrzehnts immer größer geworden ; sie ist die Erblast von Kohl und Waigel und all der FDP-Wirtschaftsminister . . Wer diese Kluft heute anklagt , beklagt sein eigenes Versagen , meine Damen und Herren von der Opposition . . Der Vorwurf ist auch deshalb falsch , weil die von den Verbänden geltend gemachten Belastungen größtenteils nur auf Einmaleffekten oder auf vorgezogenen Steuerbelastungen beruhen , die später auslaufen . Die Tarifentlastungen haben dagegen eine sich Jahr für Jahr wiederholende Dauerwirkung . Eine ökonomisch zutreffende Finanzierungsrechnung über einen mehrjährigen Zeitraum ergibt auch in den Fällen eine Besserstellung , bei denen anfänglich Mehrbelastungen zu verzeichnen waren . Im übrigen muß ich hervorheben , daß die von uns vorgesehene weitere erhebliche Absenkung der Unternehmensteuersätze auf 35 Prozent zu den Entlastungen für die Unternehmen noch hinzuzurechnen ist . Vergleicht man den Katalog der jetzt heftig kritisierten Einzelmaßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage im Unternehmensbereich mit den geplanten Regelungen der früheren Regierung , so zeigt sich eine breite Übereinstimmung . Vieles von dem , was jetzt Wirtschaftsverbände und Opposition in Schaufensterreden kritisieren , war fester Bestandteil der Gesetzentwürfe von CDU/CSU und FDP Da gibt es keinen Unterschied zu uns . Der Unterschied besteht darin , daß dies heute öffentlich anders begleitet wird , als es zu Ihrer Regierungszeit der Fall war . . Schließlich : Auch bei Ihnen hätte es zu einem Vorziehen von Steuerbelastungen geführt , wenn Sie Ihre Pläne umgesetzt hätten . Noch am 9 . September hat der Parlamentarische Staatssekretär von Herrn Waigel ausgeführt , daß bei einer Aufteilung der von der alten Koalition vorgesehenen Nettoentlastung von 33 ,7 Milliarden DM im Entstehungsjahr etwa 30 ,9 Milliarden DM auf die privaten Haushalte und auf den Unternehmensbereich 2 ,8 Milliarden DM entfallen . Denn in mittelfristiger Betrachtung werden die Unternehmen in Folge der unterschiedlichen zeitlichen Wirksamkeit von Tarifsenkungen und Gegenfinanzierungsmaßnahmen teilweise erheblich stärker entlastet , als es in den Rechnungen nach Entstehungsjahr zum Ausdruck kommt . Das heißt , wer niedrigere Steuersätze will , der muß steuerliche Sonderregelungen abbauen . Die Absenkung der Steuersätze erhöht die Attraktivität unseres Standortes . . Daß wir die Steuersätze jetzt nicht noch weiter abbauen können , Herr Altbundeskanzler Kohl , das hat damit zu tun , daß der neben Ihnen sitzende Herr Waigel etwas nicht geschafft hat , was jede gute Regierung schaffen müßte : Sie haben keine Vorsorge getroffen , Herr Waigel , für weitergehende Steuersenkungen . . Für Ihre eigene Steuerreform haben Sie , Herr Waigel , keine Vorsorge getroffen . Das haben Sie hier am 2 . September auch zugegeben . . Sie hatten eine ungedeckte Finanzierungslücke von bis zu 50 Milliarden DM . Sie hätten damit die öffentlichen Haushalte ruiniert und die Staatsverschuldung weiter anwachsen lassen . Deshalb konnten wir diesen Plänen nie zustimmen , und deshalb haben die Länder auch nicht zugestimmt . . Unser Entwurf führt zu mehr Steuergerechtigkeit . Er ist solide finanziert . und wirtschaftspolitisch vernünftig . . Eine Mehrwertsteuererhöhung zur Finanzierung der Steuerreform wird es mit der SPD nicht geben . . Es ist historisch unwahr , Herr Waigel _ auch wenn Sie jetzt mit dummen Sprüchen davon ablenken _ , . daß Sie je ein umsetzungsfähiges Reformkonzept vorgelegt hätten . Sie haben das selbst zugegeben . Sie haben selbst ausgeführt , daß Ihr Entwurf noch in der mittelfristigen Finanzplanung nicht berücksichtigt ist , Herr Waigel . Das ist die historische Wahrheit , von der Sie hier ablenken wollen . . Sie wußten im September noch nicht einmal , in wie vielen Stufen und in wie vielen Jahren Sie Ihr Konzept umsetzen wollen . Von wegen Steuerreform aus einem Guß ! Das war reines Propagandageschwätz . . Sie hätten im Falle Ihrer Wiederwahl erst noch wesentliche Entscheidungen über die Finanzierung der Steuerreform treffen müssen und hätten dabei die Mehrwertsteuer erhöhen sowie erhebliche Streichungen bei den Ausgaben vornehmen müssen . . Herr Waigel , Sie sind doch der Trickser en gros . . _ Nein , Herr Waigel . _ Wie stark Sie getrickst haben , hat sich doch herausgestellt . Vor einigen Wochen war es im Spiegel nachzulesen : Sie haben die Wachstumsprognosen geschönt . Es war nicht Herr Rexrodt , den Sie dafür verantwortlich gemacht haben . Sie , Herr Waigel , haben sich doch reichgerechnet . Sie sollten hier in Schutt und Asche gehen und nicht so auftreten , wie Sie das hier tun . . In Schutt und Asche kann man nicht gehen , aber einen Sack sollten Sie sich schon überstreifen . Die abgewählte Regierung Kohl hat die Steuer- und Abgabenpolitik für eine massive Umverteilung zu Lasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genutzt . Die von Ihnen geprägte wirtschaftliche , soziale und finanzielle Realität können wir nicht von heute auf morgen verändern . Aber wir haben uns daran begeben , sie zu verändern , Schritt für Schritt , im Interesse unseres Landes , um Ihre Erblasten , unter denen viele Millionen Menschen leiden , gerecht , solide finanziert und wirtschaftlich vernünftig abzutragen . .

"
"SPD (Adolf Ostertag, 2001): Herr Meckelburg , auf das ThemaAltersteilzeit komme ich gleich noch zu sprechen , weil das einer der Punkte ist , der natürlich auch zu dem Instrumentenkasten gehört . Sie kommen ja auch aus der Problemregion Ruhrgebiet , wo wir in den letzten Jahrzehnten viele Erfahrungen mit dem Strukturwandel gemacht haben . Ich bin davon überzeugt , dass dieses Instrument , das wir ausgebaut haben , weiterhin einen Stellenwert haben wird . Es ist immer noch ein besseres Instrument als das , was wir vor zehn Jahren hatten , . als mit einer ganz breiten Palette von Sozialplänen teilweise sogar 50- , 51-Jährige in den Vorruhestand geschickt worden sind und dies insbesondere von Sozialkassen finanziert worden ist . Diese Politik der damaligen Regierung wollen wir nicht fortsetzen , sondern wir wollen Älteren behutsam eine Chance geben , im Arbeitsleben zu bleiben , und zugleich einen gleitenden Ausstieg ermöglichen . Deswegen gehört dies zu den Instrumenten , zu denen wir uns ausdrücklich bekennen . . _ Nein , das reicht nicht . Deswegen werde ich auch gleich noch auf eine Reihe weiterer Punkte eingehen und nachweisen , wo wir etwas unternommen haben . Zuletzt habe ich etwas zum Thema Strukturanpassungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Änderung des SGB III gesagt . Zu dieser Reform des SGB III haben Sie im Grunde genommen nur erklärt , es sei ein Aufblähen des Sozialhaushalts und eine Bürokratisierung . Die Zahlen sprechen aber dafür , dass die Reform richtig war . Die überdurchschnittliche Senkung der Arbeitslosigkeit bei Älteren schlägt sich eben ganz konkret nieder . Wir werden in den Betrieben auch künftig keine olympiareifen Mannschaften haben , gerade nicht bei den Älteren . . Wir wollen eine Arbeitswelt , in der jeder , egal , wie alt er ist , seinen Platz finden kann und Chancen des Wiedereinstiegs hat . Deswegen unterstützen wir hier eine ganze Reihe von Aktivitäten in der Arbeitszeitpolitik , insbesondere Arbeitszeitmodelle . Gerade im Bündnis für Arbeit sind einige wichtige Weichenstellungen vorgenommen worden . Dazu gehört zum Beispiel das Thema Altersteilzeit , weil , meine Damen und Herren von der Union , das Altersteilzeitgesetz an diesem Punkt ansetzt . . Adolf Ostertag 14932 _ Herr Niebel , Sie können sich gerne noch einbringen . . Ich möchte noch auf eine Zahl hinweisen , die deutlich macht , wie dieses Gesetz angenommen wird . . _ Ja , Altersteilzeit . _ Innerhalb eines Jahres ist die Anzahl der entsprechenden Tarifverträge von 349 auf 530 gestiegen ; das ist eine gute Entwicklung . Dieses Instrument wird vor allen Dingen in Problembereichen angewandt . Wir dürfen uns nichts vormachen : Der Strukturwandel in diesem Land hört nicht auf , weil wir ihn in großen Regionen , in den neuen Ländern oder vielleicht in einigen Branchen hinter uns gebracht haben , sondern er geht weiter . Sie müssen zur Kenntnis nehmen , dass das Gesetz zur Altersteilzeit vielen älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geholfen hat . Das gilt übrigens auch _ das ist ganz klar _ für die Betriebe . . Des Weiteren haben wir _ auch das ist hier zu erwähnen _ auf den Gebieten Teilzeit und befristete Arbeitsverträge einen Fortschritt gemacht . Seit dem 1 . Januar dieses Jahres ermöglicht das Gesetz über Teilzeit und befristete Arbeitsverträge , Arbeitslose ab dem 58 . Lebensjahr ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes in ein befristetes Arbeitsverhältnis zu übernehmen . . Mit den Instrumenten Teilzeit und befristete Arbeitsverträge werden wir in den nächsten Monaten und Jahren eine weitere Entspannung gerade dieses Sektors der Arbeitslosigkeit zustande bringen . . Ich bin der festen Überzeugung , dass es uns gelingen wird , diesen Weg fortzusetzen und die Quote erwerbstätiger älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu steigern . Frau Schnieber-Jastram , Sie haben angesprochen , dass wir , was Job-Rotation angeht , erst auf Ihre Aktion hin und daher sehr spät reagiert haben . Wie Sie wissen , planen wir _ wir haben ein Vorschaltgesetz verabschiedet _ eine Reform des SGB III . . Das Thema Job-Rotation und auch einige andere Punkte werden _ darauf können Sie sich verlassen _ im Rahmen der SGB-III-Reform angepackt werden . . Auch unsere Regierung hat ein Konzept für ihre Arbeit . Wir führen kontinuierlich eine Reform nach der anderen durch und wir werden die SGB-III-Reform in dieser Legislaturperiode auf den Weg bringen . . Das Thema Job-Rotation wird dabei einen hohen Stellenwert haben . . Man muss auch fragen , warum Sie zum Thema JobRotation 16 Jahre lang _ das ist eine lange Zeit _ keinen Antrag eingebracht haben . Warum wurde nichts unternommen ? Ihr Antrag , in dem zehn Punkte aufgelistet werden , ist ein Sammelsurium von Forderungen , die entweder fernab der Wirklichkeit sind _ ich komme auf einige noch zu sprechen _ oder die durch Regierungshandeln und durch das Handeln im Bündnis für Arbeit längst erledigt sind . . Einige Ihrer Forderungen sind mit uns allerdings nicht zu machen . . Sie wollen die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung und zur Arbeitslosenversicherung senken , wenn ältere Arbeitnehmer eingestellt werden . Wir können und werden dem nicht zustimmen . Ich glaube , dass diese Forderung falsch ist . Wir wollen weder die Rentenversicherung noch die Arbeitslosenversicherung weiter ausbluten lassen ; vielmehr wollen wir sie stärken . . Wir haben in dieser Legislaturperiode einige Gesetzentwürfe eingebracht und verabschiedet , durch die die gesetzlichen Solidarsysteme gestärkt und nicht geschwächt werden . . Ich glaube , Sie wollen die Rentenkasse mutwillig schwächen und die älteren Menschen zugleich als eine Art Discountarbeitskraft verramschen . . Das wollen wir nicht machen . Es wäre gegenüber den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern unredlich , wenn ihr Arbeitgeber plötzlich keine Beiträge zur Arbeitslosen- oder Rentenversicherung mehr zahlen würde . Meine Fraktion und ich , wir halten diesen Weg für verkehrt . Die Politik der Bundesregierung hat andere Ansätze , die ich teilweise schon genannt habe . Adolf Ostertag 14933 Die Mittel für das lebensbegleitende Lernen _ auch das ist in Ihrem Antrag genannt _ haben wir in den letzten zwei Jahren verdoppelt . Während Ihres letzten Regierungsjahres standen dafür gerade einmal 100 Millionen DM zur Verfügung , inzwischen sind es 200 Millionen DM . . Warum waren Sie in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit nicht aktiv ? Warum legen Sie jetzt plötzlich vollmundig einen Katalog von Forderungen vor ? Ich verweise auf das von Ihnen angesprochene Programm 50 plus _ die können es . Das ist eine gute Aktion der Arbeitsämter , die von einer Kampagne begleitet wird , die in der Öffentlichkeit und insbesondere mit Blick auf die Arbeitgeber , Aktivitäten entfalten soll . Ich möchte auch auf das Beispiel der betrieblichen Weiterbildung eingehen . Ich glaube , dass die betriebliche Weiterbildung ein wichtiges Instrument ist , um älteren Menschen wieder eine Perspektive zu geben oder sie im Betrieb zu halten . Hier verweise ich aber in der Tat auf das , was im Bündnis für Arbeit vereinbart worden ist und auch die Arbeitgeber selbst so sehen : Sie wollen keine diesbezüglichen gesetzlichen Regelungen , sie wollen diesen Bereich in der betrieblichen Verantwortung belassen . Ich glaube , da gehört er letzten Endes auch hin . Meine verehrten Damen und Herren insbesondere von der Unionsfraktion , Sie werfen uns in Ihrem Antrag vor , die Bundesregierung verharre in Untätigkeit . . Wenn man diese Punkte , die ich genannt habe , als Beispiele nimmt , dann zeigt sich , dass wir tatsächlich einige Schritte vorangekommen sind . Es kann doch nicht sein , dass Sie das wirklich ernst meinen . Sie sollten besser Ihren Antrag nicht weiter verfolgen , . sondern uns unterstützen , wenn wir konsequent die Arbeitsplatzfrage von älteren Arbeitnehmern in den Mittelpunkt von Diskussionen stellen , zum Beispiel bei den Diskussionen um die SGB-III-Reform . Das ist ganz wichtig . Sie sollten das unterstützen , was die Arbeitsämter machen ; ich glaube , das wäre der richtige Weg . Wir werden bei der anstehenden SGB-III-Reform nicht nur das Thema Jobrotation in Angriff nehmen , sondern wir werden auch weitere Schritte in Richtung auf Wiedereingliederung von älteren Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt machen . Das ist wohl auch angesichts der Entwicklung der Zahlen angesagt . .

"
"CDU/CSU (Ulf Fink, 1995): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Wir diskutieren heute die umfassendste Reform der Sozialhilfe seit Schaffung des Bundessozialhilfegesetzes im Jahr 1961 . Es ist nichts dagegen einzuwenden , daß die Diskussion darüber kritisch geführt wird ; schließlich geht es um das Schicksal von Hunderttausenden von bedürftigen Menschen in diesem Land . Ganz und gar nicht gut ist aber , daß diese Diskussion von manchen mit Argumenten geführt wird , die mit dem Gesetzentwurf nichts , aber auch gar nichts zu tun haben . . Politische Auseinandersetzung : ja . Aber wir sollten das Gebot der Sachlichkeit einhalten und auch bedenken , welche Wirkungen von unserer Diskussion auf die Betroffenen ausgehen . Der Text des Gesetzentwurfs liegt vor . Jeder kann sich Punkt für Punkt damit auseinandersetzen , was wirklich verändert werden soll . Wer ein gerechtes Urteil fällt , wird zu der Schlußfolgerung kommen , daß dieser Reformentwurf maßvoll , ausgewogen und finanziell verantwortbar ist . Unser Ziel lautet : Wir wollen den Armen wirksam und verläßlich helfen . Gerade deshalb müssen wir verändern , damit erhalten bleiben kann , was erhalten bleiben soll . Wir wollen eine Anpassung des Sozialhilferechts an die geänderten wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen . In der Tat haben sie sich seit 1961 dramatisch verändert . Aber in diesem Gesetzentwurf wird keine einzige Kürzung vorgeschlagen . Zu den Grundlagen dieses Gesetzentwurfs gehört , daß die Prinzipien des Bundessozialhilfegesetzes voll erhalten bleiben _ ganz besonders das sich immer wieder in der Diskussion befindliche Prinzip der Nachrangigkeit . Was heißt Nachrangigkeit ? Das heißt , daß die Sozialhilfe erst dann einspringen soll , wenn sich der einzelne und seine Familie nicht selbst helfen können und auch die Sozialversicherung und die anderen vorrangigen Leistungsträger ihnen nicht ausreichend helfen können . . noch : Ulf Fink Wir , die Unionsparteien , waren es , die dieses Nachrangigkeitsprinzip 1961 geschaffen und in das Bundessozialhilfegesetz eingefügt haben . Deshalb , meine Damen und Herren von der Opposition , brauchen wir keinerlei Belehrungen darüber , daß die Sozialhilfe von Lasten befreit werden muß , für die sie nicht gedacht ist . Ich nenne die wichtigsten Punkte ; denn wir reden nicht nur darüber , wir handeln danach . Ich nenne die Pflegeversicherung . Wenn im nächsten Jahr die zweite Stufe der Pflegeversicherung eingeführt wird , werden über 500 000 pflegebedürftige Menschen nicht länger auf die Sozialhilfe angewiesen sein . Das ist ein Riesenfortschritt : 11 Milliarden DM Entlastung für die Gemeinden . Ist das nichts ? . Ich nenne die Reform des Familienleistungsausgleichs : Die Kindergelder werden ab dem nächsten Jahr massiv erhöht . . Zehntausende von Familien werden dann nicht länger wegen zu geringen Kindergeldes auf ergänzende Sozialhilfe angewiesen sein . Ich nenne das Asylbewerberleistungsgesetz . Es bewirkt eine Entlastung der Gemeinden in Höhe von über 300 Millionen DM . Ich nenne das Programm der Bundesregierung zum Kampf gegen die Langzeitarbeitslosigkeit . Bundesminister Seehofer hat es bereits gesagt : Ja , bei der beabsichtigten Reform der Arbeitslosenhilfe wird es zu zusätzlichen Belastungen der Gemeinden kommen . Aber wir werden uns dafür einsetzen und dafür sorgen , daß diese Belastungen voll kompensiert werden . . Wir wissen , was Nachrangigkeit der Sozialhilfe heißt . Nachrangigkeit , meine Damen und Herren von der Opposition , kann doch nicht bedeuten , die notwendigen Reformen im Sozialhilferecht zu unterlassen , die Kosten der Sozialhilfe ungezügelt steigen zu lassen und lediglich dem Bund immer tiefer in die Tasche greifen zu wollen . Das kann Nachrangigkeit doch nicht bedeuten . . Das sehen Ihre Vorschläge im Kern aber vor . (Vorsitz : Vizepräsident Hans Klein ) Zu welchen Blüten dieser Versuch führt , kann man nachvollziehen , wenn man sich den SPD-Antrag , der heute auch zur Debatte steht , genau anschaut . Da wird doch allen Ernstes vorgeschlagen , die Sozialhilfeträger sollten zur Beitragsleistung für arbeitslose Sozialhilfeempfänger an die Bundesanstalt für Arbeit verpflichtet werden _ natürlich in der Erwartung , daß die Bundesanstalt für Arbeit dann die ganzen Kosten , die ganzen Ausgaben für arbeitslose Sozialhilfeempfänger übernimmt . . Hat denn die SPD-Fraktion , die sonst immer so sehr den Versicherungscharakter der Arbeitslosenversicherung betont und daraus zu Recht die Forderung ableitet , bestimmte Ausgaben nicht länger über den Versicherungsbeitrag zu finanzieren , den wichtigsten Grundsatz der Versicherung vergessen , nämlich daß ein Risiko nur dann versichert werden kann , wenn es nicht bereits eingetreten ist ? . Das ist das eherne Prinzip jeder Versicherung . Bei arbeitslosen Sozialhilfeempfängern ist aber genau das Gegenteil der Fall : Hier ist der Versicherungsfall bereits eingetreten ; das ist gerade der Grund für die Sozialhilfebedürftigkeit dieses Personenkreises . Nein , meine Damen und Herren von der Opposition , die Vorschläge sollten schon etwas durchdachter sein , als nur dem Bund tiefer in die Tasche greifen zu wollen . . Wir brauchen Reformen in der Sozialhilfe selbst . Wir müssen den Kostenauftrieb begrenzen . Denn _ das wissen auch Sie ; Krupp hat das in seinem Aufsatz deutlich gemacht _ zweistellige Steigerungsraten kann sich kein System auf Dauer leisten , wenn die Steigerungsraten der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit allenfalls einstellig sind . Das betrifft ganz besonders die Kosten im Heimbereich . Dort sind die Kosten so stark angestiegen , daß man es nicht auf Dauer so weiterlaufen lassen kann . Deshalb schlagen wir eine vorübergehende Deckelung der Erhöhung der Pflegesätze für die Heime in Anlehnung an die Höhe der Bruttolohnsteigerungsraten für die nächsten Jahre vor . Das ist wahrhaftig ein maßvoller Vorschlag . Ergänzend soll in den Jahren danach dafür gesorgt werden , daß man sich nicht mehr vorrangig an den Kosten , sondern mehr an den Leistungen orientiert , die ein Heim erbringt . Auch das ist doch ein Vorschlag in die richtige Richtung , dient doch den wirtschaftlich arbeitenden und leistungsfähigen Heimen . Allein durch diese Maßnahmen wird die Sozialhilfe zusätzlich um 1 Milliarde DM jährlich entlastet . Das zweite Maßnahmenbündel : Durch die vorübergehende Anbindung der Regelsatzerhöhung an die Nettolohnentwicklung wird noch einmal ein Einsparvolumen von rund 1 Milliarde DM erzielt _ allerdings immer nur im Verhältnis dazu , daß nichts geschehen wäre . Ich meine , daß diese beiden Maßnahmenbündel zur Verminderung des Kostenauftriebs vertretbar sind , zumal sie auf den Zeitraum bis 1998 begrenzt sind . . noch : Ulf Fink Dem stehen nun aber erhebliche Verbesserungen gegenüber , um die wir Sozialpolitiker uns seit Jahren leider bisher vergeblich bemüht haben . Sie stehen jetzt neu in diesem Gesetz . Umbau des Sozialstaates , Sparen , um zu gestalten _ das sind die Stichworte für eine moderne Sozialpolitik . Ich frage Sie : Wenn mit diesem Gesetzentwurf dafür gesorgt wird , daß über 300 000 Sozialhilfeempfänger nicht länger Sozialhilfeempfänger sind , weil die Arbeitsämter endlich die Arbeitslosengelder rechtzeitig auszahlen sollen , ist das ein Rückschritt , oder ist das ein Fortschritt ? Ich sage , das ist ein erheblicher Fortschritt . . Wenn wir jetzt dafür sorgen , daß die Gemeinden zur Vermeidung von Obdachlosigkeit im Regelfall die rückständigen Mieten übernehmen , ist das ein Rückschritt , oder ist das ein Fortschritt ? Ich sage , das ist ein deutlicher Fortschritt . . Kann denn jemand im Ernst bestreiten , daß es ein sehr großer Fortschritt ist , wenn die Rentner im Osten unseres Vaterlandes endlich den Mehrbedarfszuschlag bekommen , den die Rentner im Westen schon lange erhalten ? 100 DM pro Monat mehr im Portemonnaie für einen Rentner im Osten , für einen Erwerbsunfähigen _ achten Sie das gering ? . Meine Damen und Herren , nur 1 ,50 DM betrug oft der Stundenlohn , den ein Behinderter in einer Behindertenwerkstätte bekam . Seit Jahren fordern die Behindertenverbände _ wie ich meine , völlig zu Recht _ , daß diesen Menschen Verbesserungen zuteil werden . Das tun wir jetzt . Fortschritt oder Rückschritt ? Ich sage , das ist ein ganz großer Fortschritt . Ist es nicht wirklich ein großer Fortschritt für die Sozialhilfeempfänger , wenn durch eine neue Rechtsverordnung sichergestellt wird , daß man nicht mehr für jedes einzelne Hemd , nicht mehr für jeden einzelnen Mantel zum Sozialamt laufen muß , daß nicht jedesmal ein neuer Antrag , jedesmal eine neue Einzelfallprüfung erfolgen muß ? Viel mehr als die mit großer Lautstärke vorgetragenen Forderungen zur Sozialhilfe dient dies der Würde und dem aufrechten Gang des Sozialhilfeempfängers . Das sind erhebliche Fortschritte . Das ist wichtig . . Der wichtigste Fortschritt bei der Sozialhilfereform sind die Brücken , die wir für arbeitslose Sozialhilfeempfänger neu in den Arbeitsmarkt bauen . Einarbeitungszuschüsse , Lohnkostenzuschüsse und Qualifikationsmaßnahmen sind das Herzstück der Sozialhilfereform . Die Studien von Leibfried aus Bremen zeigen , daß das Vorurteil vom arbeitsunwilligen Sozialhilfeempfänger falsch ist . Gerade deshalb ist es notwendig , den arbeitslosen Sozialhilfeempfängern alle Chance zu geben , wieder in den Arbeitsmarkt zurückzukehren . Dagegen den Einwand zu erheben , es gäbe nicht genügend Arbeitsplätze , ist geradezu zynisch . Natürlich sind die Arbeitsplätze knapp , aber was folgt denn daraus ? Soll das heißen , daß sich die Sozialhilfeempfänger im Kampf um die knappen Arbeitsplätze wie bisher ganz hinten in der Schlange einzureihen haben ? . Das ist doch die Konsequenz Ihres Gedankenganges . Nein , arbeitslose Sozialhilfeempfänger müssen wie jeder andere auch eine Chance im Kampf um die Arbeitsplätze haben . Dann gibt es das _ gelinde gesagt _ nicht sehr durchdachte Argument , Sozialämter zu Ersatzarbeitsämtern zu machen . . Das will niemand . Aber umgekehrt : Die Arbeitsämter wären doch rettungslos überfordert , wenn man ihnen allein die Aufgabe zuweisen würde , die größte soziale Herausforderung in Deutschland zu bewältigen , nämlich Arbeitslosigkeit zu bekämpfen . Arbeitsämter zahlen Arbeitslosengeld , sorgen für Qualifikationen , führen Arbeitsmarktmaßnahmen durch , und sie vermitteln Arbeit . Aber Arbeitsämter schaffen keine Arbeit . . Neue Arbeit zu schaffen ist die große Herausforderung an die gesamte Gesellschaft . Es kann nicht angehen , eine so wichtige Institution wie die Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland , die einen ganz großen Einfluß haben , einfach draußen vor zu lassen . Sie sind es doch , die die Probleme , aber auch die Möglichkeiten vor Ort viel besser kennen als jeder andere . Sie sind es , die am ehesten Tätigkeitsfelder für den Personenkreis entdecken können , der sonst auf Grund des wirtschaftlichen Wandels keine Chance hat , wieder in den Arbeitsmarkt zurückzukehren . . Tatsache ist : Viele Gemeinden verwirklichen das heute schon . Sie verdienen dafür Dank und Anerkennung . . Aber es gibt andere Gemeinden , die sich noch sehr vornehm zurückhalten . Ich finde , das muß geändert werden .

"
"SPD (Nicolette Kressl, 1999): Wir sind angetreten , um eine Politik für alte und für neue Bundesländer zu machen . In diesem Fall heißt das für uns , daß wir uns die Gesamteinnahmen und Gesamtausgaben anschauen müssen . Ich habe Ihnen die Zahlen schon vorgelesen , nämlich daß 19 ,3 Milliarden zurückgegeben werden . Ich halte es für völlig verfehlt , auf der einen Seite spezielle Forderungen für die neuen Bundesländer aufzustellen , auf der anderen Seite aber immer wieder bestimmte Zahlen herauszurechnen und das nicht als Gesamtpaket zu sehen . Sie können ja an dem , was ich Ihnen gerade vorgelesen habe , sehr deutlich ersehen , daß nichts von den Ökosteuereinnahmen im Bundeshaushalt verbleibt . Ich gebe Ihnen nachher dieses Blatt gern herüber , falls es Ihnen nicht vorliegen sollte . . Sie haben keine Konzepte vorgelegt , wir müssen andauernd Ihre Unwahrheiten richtigstellen . Ich möchte jetzt zu der Gesamtschau und zu dem Thema kommen , das wir heute zu besprechen haben . Wir , die Regierung und die Regierungsfraktionen , wollen mit dem Haushalt , den wir hier vorlegen _ bildlich gesprochen _ , Wege bereiten , von denen man sagen kann , daß sie richtige Wege für unsere Gesellschaft sind . Wir beginnen doch heute mit dem , was Sie 16 Jahre lang hätten in Angriff nehmen sollen , aber was Sie nicht getan haben , . nämlich damit , einen Bundeshaushalt vorzulegen , in dem deutlich wird , daß wir Verantwortung , auch Verantwortung für die nächsten Generationen übernehmen wollen . Aber Verantwortung für die nächsten Generationen zu übernehmen bedeutet auch , daß wir natürlich nicht den Diskussionen mit denen aus dem Wege gehen , die von Einzelmaßnahmen betroffen sind . Die Menschen erwarten von uns nicht , daß wir solchen Diskussionen aus dem Wege gehen , und sie erwarten auch nicht , daß wir ausschließlich bequeme Wege suchen . Das ist für uns jetzt keine leichte Aufgabe , aber es wird sich natürlich auszahlen , wenn die Menschen erkennen , daß wir nicht immer bequeme Wege gehen . Was Sie in den letzten 16 Jahren immer gemacht haben , wenn Sie Haushalte aufgestellt haben , war , die bequemen Wege zu suchen , weil Sie nie deutlich gemacht haben , daß ein Haushalt auch Solidarität zwischen verschiedenen Gruppen und zwischen verschiedenen Generationen untereinander bedeutet , . weil Sie jeweils Ihre Grüppchen und Ihre Klientel betreut und bedacht haben . . Wir haben übrigens nicht nur von 1 ,5 Billionen DM Schulden zu reden . Was Sie an Nichtsolidarität produziert haben , ist der zweite Schuldenberg , den wir Stück für Stück mit unserer Politik abzuarbeiten haben . Ich glaube , das ist mindestens genauso schwer , wie die Schulden in D-Mark abzuarbeiten . . Selbstverständlich _ das ist heute schon ein paarmal sehr deutlich geworden _ kann Haushaltskonsolidierung kein Selbstzweck sein . Es kann nicht darum gehen , nur für sich Zinsbelastungen zu reduzieren . Ich will Ihnen drei Punkte nennen , die ich für ganz wesentlich halte , warum wir diese Haushaltskonsolidierung hinbekommen müssen . Erstens : Wenn wir es schaffen , daß nicht mehr jede vierte Mark für Zinsen ausgegeben werden muß , können wir bald wieder entscheiden , welche politischen Schwerpunkte wir setzen wollen . Dann können wir das tun und nicht nur davon reden . Wenn wir hier nicht eine Kehrtwende hinbekommen _ das machen wir gerade _ , verspielen wir doch auf Dauer die Chance , daß Politik überhaupt noch Einfluß nehmen kann . Die Menschen erwarten zu Recht , daß die , die Politik machen , nicht einfach tatenlos zusehen , wie wir durch steigende Zinslasten immer handlungsunfähiger werden . Sie erwarten zu Recht von uns , daß wir wieder finanziellen Spielraum schaffen , damit wir in Universitäten , in Forschung , in die Entwicklung neuer Technologien , in die Umwelttechnik und im Ergebnis damit auch in neue Arbeitsplätze investieren können . Sie hatten sich da doch jeder Chancen Jahr für Jahr beraubt . . Man kann das auch auf einen sehr einfachen Nenner bringen : Vorsorge in den Haushalten für die nächsten Generationen ist soziale Gerechtigkeit . Zweitens : Zu Recht haben wir Sozialdemokraten der alten Regierung immer angelastet , daß sie bei ihren Steuergesetzen die Entlastung der unteren und mittleren Einkommen massiv vernachlässigt hat . Wir haben mit dem Steuerentlastungsgesetz ganz entscheidende Schritte nach vorne gemacht . . Wir haben mit der Senkung des Eingangssteuersatzes , mit der Erhöhung des Grundfreibetrages , mit der Kindergelderhöhung die Schwerpunkte der Entlastung in diesen Bereich gelegt . Anders als bei Ihren Steuervorschlägen haben wir allerdings auf eine seriöse Finanzierung geachtet . Uns war nämlich immer klar : Es macht überhaupt keinen Sinn , den großen Luftballon aufsteigen zu lassen , auf dem Steuerentlastung steht , in Wirklichkeit aber die nächste Generation zu belasten , weil Steuerentlastungen auf Pump gemacht werden . . Was wären denn die nicht finanzierten 45 Milliarden DM bei Ihrer Steuerreform gewesen ? Das wären doch Steuerentlastungen auf Pump und Belastungen für die nächste Generation gewesen . . Wenn Herr Merz uns jetzt wieder den gleichen Vorschlag vorlegen will , hat er es offensichtlich immer noch nicht kapiert . . Natürlich sind wir bereit , auf Vorschläge einzugehen , aber doch nicht auf solche , bei denen wir wieder damit rechnen müssen , daß wir 30 , 45 Milliarden DM nicht finanziert haben . Und dann kommt womöglich bei dem Vorschlag wieder die kleine Fußnote der Mehrwertsteuererhöhung heraus . Darauf freuen wir uns natürlich besonders . Eine seriöse Finanzierung von Steuerentlastungen ist übrigens auch kein Selbstzweck , sondern ebenso eine Frage der sozialen Gerechtigkeit . Ziel für uns ist selbstverständlich : Wir wollen den Menschen , besonders auch den Familien , dadurch Freiraum geben , daß sie von den Einkommen durch Erwerbsarbeit oder durch unternehmerisches Engagement möglichst viel selbst behalten können . Das ist für uns sozialdemokratisch . Dann können sie sich auch an Vermögen und Unternehmen beteiligen . Sie können sich dann für eine zusätzliche Säule in der Altersversorgung entscheiden . Sie können sich in der Gesellschaft engagieren , und sie können dann Weiterbildung und gleiche Ausbildungschancen in der Gesellschaft wahrnehmen . Aber auch das kann nicht auf Pump sein . Das muß durch umsichtiges Handeln vorbereitet werden . Mit jedem Jahr , in dem wir Haushaltskonsolidierung vornehmen , haben wir wieder mehr Freiraum , um den Menschen netto mehr zu lassen . Nur dann ist es auch ernsthaft , seriös und verantwortungsvoll gemacht . . Damit wir die Wege zu dieser seriösen Steuerentlastung weiter ebnen können _ zusätzlich zu dem , was wir schon gemacht haben _ , müssen und wollen wir das Zukunftsprogramm auf den Weg bringen . Wir machen es anders . Wir hängen keine bunten Luftballons auf _ ich habe es vorhin schon gesagt _ , auf denen Steuerentlastung steht , sondern wir sorgen dafür , daß Steuerentlastungen ein solides Fundament bekommen . Drittens . Deutschland braucht Zukunftsinvestitionen . Wir haben bereits in den engen Grenzen , die Sie uns durch Ihre Verschuldungspolitik gesteckt haben , Schwerpunkte gesetzt : in Forschung und Bildung und in Programmen für regenerative Energien . Mit jedem Jahr , in dem es uns gelingen wird , den Haushalt zukunftssicherer zu machen , gelingt es uns gleichzeitig , den Spielraum zu gewinnen , den wir brauchen , um noch mehr Akzente zu setzen . Allein diese Ziele sind es wert , sich an diese Aufgaben zu machen . Wir erleben _ das ist wahr _ , daß es nicht einfach ist . Wir haben aber auch sehr viele Steine wegzuräumen , die Sie uns auf den Weg gelegt haben , indem Sie Ihre Haushalte nicht am Gemeinwohl , sondern _ ich wiederhole mich _ an dem Interesse orientiert haben , einzelne Gruppen speziell zu bedienen . Ich will noch einen Blick auf die Aufräumarbeiten werfen , die unsere Regierung schon geleistet hat . Wir haben im Steuerentlastungsgesetz eine Aufgabe angepackt , die dringend notwendig war . Wir haben die unteren und mittleren Einkommen entlastet und Maßnahmen umgesetzt , mit denen ungerechtfertigte Steuervergünstigen abgebaut worden sind . Nachdem Sie das hier immer bestritten haben , will ich mir nichts ausdenken , sondern einfach das ausführen , was Sie alle im Spiegel dieser Woche lesen konnten . Es ging darum , was bis zum Jahr 2002 für die unteren und mittleren Einkommensbezieher geschehen wird . Ein Kfz-Mechaniker mit einem zu versteuernden Einkommen von 60 000 DM wird im Jahr 2002 netto 2 106 DM mehr im Geldbeutel haben . Das sind fast 22 Prozent Steuerersparnis . Wenn er zwei Kinder hat , wird er über 30 Prozent Ersparnis haben . Überlegen Sie sich das einmal . . Wir haben eine Steuerreform vorgenommen , die dafür sorgt , daß er 30 Prozent Steuerersparnis haben wird . Dabei ist die weitere Stufe der Familienentlastung übrigens noch nicht einmal eingerechnet . Ein Spitzenverdiener mit einem zu versteuernden Einkommen von 250 000 DM wird 4 ,8 Prozent weniger zahlen . Es ist also nicht wahr _ wie Sie immer behaupten _ daß wir bei den Spitzenverdienern zuschlagen würden . Der Bereich , in dem wir etwas gemacht haben , ist das dritte Beispiel aus dem Spiegel : Ein Architekt , der sein zu versteuerndes Einkommen bisher auf Null gerechnet hat , wird das nicht mehr tun können und eine entsprechende Mehrbelastung von über 150 000 DM im Jahr haben . Der tut mir aber auch nicht leid . Wir alle _ auch Sie _ haben das gefordert , und wir haben das umgesetzt . . Diese Beispiele machen deutlich , daß diejenigen , die durch eigene Leistung oder unternehmerisches Engagement Einkommen erwirtschaften , auf jeden Fall entlastet werden , daß aber diejenigen , die sich durch reine Abschreibungsmodelle bedient haben , nicht weiter die Gescheiten in der Gesellschaft sind , sondern daß auch sie zur Kasse gebeten werden . Sie haben uns bei den Aufräumarbeiten noch ein paar ganz dicke Brocken hinterlassen : Familienentlastung . Es ist mir aufgefallen , daß Frau Hasselfeldt bewußt nur das Erziehungsgeld genannt hat ; denn sie weiß wahrscheinlich sehr genau , daß sie auf den Bereich der Steuerentlastung wahrhaftig nicht stolz sein kann . Eigentlich hätte es des Verfassungsgerichtsurteils nicht mehr bedurft , um zu zeigen , daß Sie ein Weglein bereitet haben und keinen Weg für die Solidarität der Generationen . Das Urteil hat es aber noch einmal sehr deutlich gemacht . Was für eine mühsame Arbeit war es denn , Sie von jeder Verbesserung für die Familien zu überzeugen ! . Nicht nur , daß Sie die Erhöhung des Kindergeldes auf 220 DM wieder zurücknehmen _ obwohl wir sie schon beschlossen hatten _ und nur 200 DM Kindergeld zahlen wollten , nicht nur daß Sie auch kleine Verbesserungen , die wir im Ausschuß beantragt hatten , immer abgelehnt haben und wir das jetzt sehr schnell umgesetzt haben , . sondern auch , daß Sie , Frau Hasselfeldt , noch im Januar die Kindergelderhöhung , die wir gemacht haben , obwohl wir das Urteil nicht kannten , . ein Weihnachtsgeschenk genannt haben . Der Witz dabei ist , daß jetzt überall die christdemokratischen Politiker aufstehen und sagen : Wir möchten aber mehr Kindergeld . Dies kann wirklich nur als schizophren bezeichnet werden . . Diese Entscheidungen für steuerliche Entlastungen der Familien haben uns übrigens eine sehr große Kraftanstrengung gekostet . Dies ist logisch . Wenn man einen Haushalt vorfindet , der so wenig Spielraum läßt , kostet es viel Kraft , Bewegungsfreiraum für Familien und deren steuerliche Entlastung zu schaufeln . Hier schließt sich der Kreis auch wieder , weil wir genau aus diesem Grund , nämlich um für Familien weitere Entlastungen schaffen und diese vielleicht auch noch mehr fördern zu können , einen konsolidierten Haushalt brauchen . Wir wissen , daß es noch eine ganze Reihe von Aufgaben geben wird , für die wir die Unterstützung durch die Bürgerinnen und Bürger brauchen und wesentlich mehr brauchen , als wir sie bisher haben . Wir wissen auch , daß es nicht einfach sein wird , diese Menschen davon zu überzeugen , daß es der richtige Weg ist . Ich stelle mir unter Politik vor , endlich wieder entscheiden zu können , wo ich politische Schwerpunkte setze , und nicht durch Haushaltszwänge gebunden zu sein , so daß ich mich nicht so entscheiden kann , wie ich es möchte . Wenn es das ist , was die Menschen von Politik erwarten , dann weiß ich , daß es sich lohnen wird , dafür zu kämpfen , die Menschen von diesem Ansatz zu überzeugen . . _ Ich kann Sie trotz Ihres Gebrülls nur dazu auffordern , diesen Weg mit uns zu gehen . Vielen Dank . .

"
"CDU/CSU (Peter Weiß, 2015): Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man das System der Rentenversicherung richtig in den Blick nehmen will, dann muss man auch ein bisschen zurückgucken. Die gesetzliche Rentenversicherung ist eine tolle Erfindung gewesen, aber sie hat über Jahrzehnte hinweg nie zu finanziellen Leistungen geführt, die wirklich den Lebensstandard der älteren Generation gesichert haben; sie war nur ein Beitrag. 1957 ist es mit der Einführung der dynamischen Rente zum ersten Mal gelungen, die Rentenversicherung so umzubauen, dass sie Leistungen erbringt, durch die wirklich der Lebensstandard im Alter gesichert werden kann. Der Zeitpunkt der Einführung der dynamischen Rente ist das entscheidende Geburtsdatum. Das war deswegen möglich, weil wir nach dem Zweiten Weltkrieg ein Wirtschaftswunder erlebt haben und weil in Deutschland Jahr für Jahr mehr Kinder geboren wurden, wodurch die Zahl der Beschäftigten in Deutschland angestiegen ist. Das war damals möglich mit dem Höhepunkt 1964, als die meisten Kinder in Deutschland geboren wurden, nämlich 1,35 Millionen, und das hat natürlich auch dazu geführt, dass das Rentenniveau steigen konnte, weil eine große Zahl von Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern einer damals vergleichsweise geringen Zahl von Rentnerinnen und Rentnern gegenüberstand. Seither hat sich die Welt aber geändert: 1960 haben die Menschen, die in Rente gingen, im Durchschnitt 10 Jahre lang Rente beziehen können, bis sie verstorben sind. Heute beträgt die durchschnittliche Rentenbezugsdauer 20 Jahre. Man profitiert also doppelt so lang von seinem Anspruch auf eine gesetzliche Rente. Daneben hat sich seitdem die Zahl der Kinder verringert. Seit 1964 nimmt die Zahl der Kinder, die jährlich geboren werden, Jahr für Jahr ab. Deswegen hat sich auch das Verhältnis zwischen der Zahl der Menschen, die eine Rente beziehen, und der Zahl derjenigen, die aufgrund ihrer Arbeit Beiträge in das Rentenversicherungssystem zahlen, verändert. Wir haben ein umlagefinanziertes Rentenversicherungssystem. Das, was heute eingezahlt wird, wird morgen für die Rentnerinnen und Rentner ausgegeben. 1960 kamen auf einen Rentner noch drei Erwerbstätige. Herr Birkwald, egal welche Zahl Sie nehmen, der Punkt ist der: Die Zahl derjenigen, die mit ihren Beiträgen das finanzieren müssen, was die Rentnerinnen und Rentner an Rente bekommen, nimmt kontinuierlich ab und wird auch in den kommenden Jahren kontinuierlich abnehmen. Einerseits wird die Rentenbezugsdauer länger – es ist ja schön, dass wir alle länger leben können und dürfen –, andererseits nimmt die Zahl derjenigen ab, die diese Rente für die große Zahl von Rentnerinnen und Rentnern aktuell finanzieren. Diese beiden Entwicklungen müssen in einem Rentenversicherungssystem, das auf Generationengerechtigkeit und dem Generationenvertrag fußt, Konsequenzen haben, und eine Konsequenz kann nur sein, dass die Belastungen und Entlastungen zwischen den Generationen gerecht verteilt werden. Das ist die Philosophie unserer Rentenpolitik: Generationengerechtigkeit. Was die Grünen vorschlagen, bedeutet nichts anderes, um es mit einem Satz zu sagen, als den Ausstieg aus der Generationengerechtigkeit und eine Entsolidarisierung unserer Gesellschaft. – Was die Linke vorschlägt, ist Entsolidarisierung. So ist es richtig, danke. Wir haben noch etwas gemacht, was ebenfalls zur Generationengerechtigkeit beiträgt, hier bisher aber nicht erwähnt worden ist: Die gesetzliche Rente wird längst nicht mehr nur aus Beiträgen finanziert, sondern wir haben durch einen ständig steigenden Zuschuss aus dem Bundeshaushalt, aus dem Steueraufkommen, alle Einkunftsarten und damit alle Mitbürgerinnen und Mitbürger an der Finanzierung der gesetzlichen Rente beteiligt. Mit dem kürzlich verabschiedeten Bundeshaushalt 2016 steigen diese Beiträge des Bundes zur Rentenversicherung auf insgesamt 86,2 Milliarden Euro an. Wir finanzieren also die solidarisch finanzierte Rente zusätzlich aus Steuermitteln. Das ist der größte Ausgabenblock in unserem Bundeshaushalt. Um die Vergleichsziffer zu nennen: Die Gesamtausgaben werden sich, so der Haushaltsplan der Deutschen Rentenversicherung, im kommenden Jahr auf 283,3 Milliarden Euro belaufen, davon stammen eben 86,2 Milliarden Euro aus Steuermitteln. Das heißt, wir haben die Solidarität in der Rentenversicherung zusätzlich gestärkt. Nun ist es richtig: Wenn man im Alter auskömmlich leben will, wird alleine das, was man aus der gesetzlichen Rentenversicherung bekommt, nicht ausreichen. Deswegen ist es übrigens auch schon in der Vergangenheit richtig gewesen – das hat auch ein Großteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland gemacht –, sich fürs Alter etwas anzusparen. Für viele in Deutschland gilt: Ich schaue, dass ich zu Wohneigentum komme. Auch das ist ein Stück Alterssicherung. Wir haben Instrumente entwickelt, um die betriebliche Altersversorgung und die private kapitalgedeckte Altersversorgung attraktiver zu machen, nicht deshalb, weil in dem einen oder anderen System die Rendite höher ist – Sie haben mich dazu aus dem Handelsblatt zitiert –, sondern weil es sinnvoll ist, neben einer umlagefinanzierten Altersvorsorge, die darauf aufgebaut ist, dass die nächste Generation finanziell für einen einsteht, auch ein Element einer Altersvorsorge zu haben, das man selber angespart hat – mit staatlicher Unterstützung und mit Unterstützung des Arbeitgebers. Das ist der Sinn eines Alterssicherungssystems, das damit eben nicht auf einem, sondern auf zwei Beinen steht. Diese Lebensweisheit gilt immer: Es ist besser, auf zwei Beinen zu stehen als nur auf einem. Das ist die Philosophie unseres Rentensystems. Nun ist mittlerweile der einzige Faktor, der diesen Ausgleich zwischen Alt und Jung, also zwischen den Generationen, schafft, der sogenannte Nachhaltigkeitsfaktor. Dieser Nachhaltigkeitsfaktor muss aber nicht zwingend, wie von den Linken dargestellt, zu einem sinkenden Rentenniveau führen. Im Jahr 2015 zum Beispiel hat der Nachhaltigkeitsfaktor bei der Rentenanpassung zum 1. Juli positiv gewirkt. Das heißt, er hat zu einer höheren Rentenanpassung geführt, weil aufgrund der hervorragenden wirtschaftlichen Lage in unserem Land die Zahl derjenigen, die arbeiten und Sozialversicherungsbeiträge zahlen, so deutlich stärker gestiegen ist als die Zahl derjenigen, die in Rente gegangen sind. Es ist doch offenkundig, dass die Frage, wie sich das Rentenniveau in Zukunft entwickelt, zuallererst und eigentlich ausschließlich mit der Frage zusammenhängt: Wie entwickelt sich die Wirtschaft in unserem Land, und wie viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte gibt es, die Beiträge zahlen? Wenn deren Zahl nach oben geht, dann bedeutet das: Der Nachhaltigkeitsfaktor wirkt positiv. Wenn deren Zahl nach unten geht, wirkt er negativ. Verehrte Damen und Herren, die beste Rentenpolitik, die beste Politik, um auch für die Zukunft gute Renten zu sichern, ist gute Beschäftigung und gutes Wirtschaftswachstum.

"
"CDU/CSU (Horst Seehofer, 1995): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Das Gesundheitsstrukturgesetz ist bekanntlich am 1 . Januar 1993 in Kraft getreten . Die wesentlichen Instrumente dieses Gesetzes sind ebenso wie die Budgetierung auf drei Jahre ausgelegt , also bis Ende 1995 . Deshalb haben wir jetzt zwei Drittel der Laufzeit dieses Gesetzes im Kern hinter uns . Es ist sicher an der Zeit , im Zusammenhang mit dem gesetzlichen Auftrag zur Berichterstattung über die Beitragsentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung eine Bilanz zu ziehen . Das Ziel dieses Gesetzes war es , die Harmonie von Einnahmen und Ausgaben festzustellen . Wir können auch nach dem zweiten Jahr der Laufzeit festhalten , daß dieses Ziel nicht nur erreicht , sondern sogar übertroffen worden ist . Nach dem sehr großen Überschuß im Jahre 1993 haben wir nach den Finanzergebnissen auch 1994 innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung insgesamt einen Überschuß von rund 2 ,1 Milliarden DM erwirtschaftet . Nach der Ausgabenexplosion mit Rekorddefiziten und dem sprunghaften Anstieg der Beitragssätze in den Jahren 1991 und 1992 steht die gesetzliche Krankenversicherung damit wieder auf einem soliden Fundament . Man kann mit Fug und Recht sagen , daß diese Reform ein Erfolgsmodell war und ist . . Der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz wurde zum 1 . Januar 1995 in den alten Ländern auf 13 ,2 % und in den neuen Ländern auf 12 ,8 % reduziert . Die erste Botschaft : Wir haben nach wie vor Überschüsse und eine Tendenz zu sinkenden Beiträgen in der gesetzlichen Krankenversicherung . Die zweite wesentliche Botschaft - auch das war ein Kernziel des Gesundheitsstrukturgesetzes - : Die Beitragssatzunterschiede zwischen den verschiedenen Krankenkassen sind spürbar verringert worden . Das ist ein Erfolg des Risikostrukturausgleichs . 36 % aller gesetzlich Krankenversicherten hatten zu Beginn der Gesundheitsreform einen Beitragssatz , der mehr als einen Prozentpunkt vom durchschnittlichen allgemeinen Beitragssatz abwich . Jetzt ist diese Abweichung nur noch bei 16 % der Krankenversicherten gegeben . Wenn man einmal die Versicherten betrachtet , die sogar um mehr als zwei Punkte vom allgemeinen durchschnittlichen Beitragssatz abweichen , dann stellt man fest , daß sich dieser Anteil von 16 % Anfang 1993 auf jetzt unter 3 % verringert hat . Der Risikostrukturausgleich hat also seine gewollten Wirkungen entfaltet . Damit sind entscheidende Voraussetzungen für einen fairen Kassenwettbewerb und auch für die erweiterte Wahlfreiheit der Versicherten ab 1996 geschaffen worden . Das dritte - auch das war und bleibt ein Ziel dieser Reform - : Die Qualität der medizinischen Versorgung ist gesichert . Ich denke , wir haben in den letzten 24 Monaten den Beweis dafür angetreten , daß Leistungsfähigkeit einerseits und Sparsamkeit andererseits kein Gegensatz sind . Die erzielten Einsparungen gingen nicht zu Lasten der medizinischen Versorgung . Vielmehr wurden Wirtschaftlichkeitsreserven mobilisiert . Ich stelle nach zwei Jahren Gesundheitsstrukturreform mit besonderer Freude fest : Das deutsche Gesundheitswesen gehört nach wie vor zu den leistungsfähigsten auf der Welt . Ich behaupte sogar , es ist das leistungsfähigste auf dieser Erde . Das ist die wichtigste Botschaft für die Versicherten und für die Kranken : Das Sparen ging nicht zu ihren Lasten . . Ich möchte einige Einzelpunkte aus der Finanzentwicklung 1994 gesondert herausgreifen . In den neuen Ländern hatten wir ein leichtes Defizit von 200 Millionen DM . Das ist eine Folge der gewollten großzügigen Ausnahmen aus den Budget- und Übergangsregelungen , die der Gesetzgeber bewußt eingegangen ist , um den Übergang in den neuen Ländern auf ein selbstverwaltetes freiheitliches Gesundheitssystem ohne größere Verwerfungen zu ermöglichen . . noch : Bundesminister Horst Seehofer Ich nenne als Besonderheit des Jahres 1994 zweitens die siebenprozentige Steigerungsrate bei der konservierenden zahnärztlichen Behandlung . Ich erwähne dies deshalb , weil man die Behauptung einiger zahnärztlicher Funktionäre im September und Oktober des Jahres 1994 , man könnte Patienten mangels Finanzen nicht mehr behandeln , also die Boykottdiskussion , bei einer Steigerungsrate von 7 % nachträglich nur als _ um keinen härteren Begriff zu gebrauchen _ gesundheitspolitisches Schauermärchen des Jahres 1994 einstufen kann . Es hat sich das herausgestellt , was wir bereits im September/Oktober gesagt haben , daß die Versorgung der Patienten zu jedem Augenblick auch finanziell gewährleistet und gesichert war . Man sollte sich diesen Vorgang merken , denn wir werden mit Sicherheit , wenn nicht dieses Jahr , aber vielleicht auch schon dieses Jahr , ähnliche Schauermärchen und den Versuch solcher Schauermärchen wieder erleben . Ein Sorgenkind sind die stationäre Versorgung und die Fahrtkosten . Hier liegen die Ausgaben bei weitem über den Einnahmen . Die stationären Kosten sind in den alten Bundesländern annähernd um 7 % gestiegen , die Fahrtkosten um 14 % . Damit haben die Fahrtkosten im vierten Jahr hintereinander zweistellige Steigerungsraten . Meine Damen und Herren , da gibt es jetzt nicht nur eine Verantwortung der Selbstverwaltung , sondern hier sind auch alle Bundesländer in besonderer Weise gefordert , die im Bereich der Fahrtkosten und der Krankenhäuser besondere Verantwortung tragen . . Ich füge ausdrücklich hinzu , daß ich hier Verständnis für die Klage der niedergelassenen Ärzte habe , die Klage nämlich , daß sie sehen müssen , wie ein Teil des Sparvolumens aus den Sparmaßnahmen , die sie im ambulanten Bereich mit sehr hohem Verantwortungsbewußtsein verwirklicht haben , vom stationären Bereich , vom Krankenhausbereich , geschluckt wird . Ich füge hinzu : Es kann nicht so bleiben , daß ein Teil der Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen sich sehr korrekt an die gesetzgeberischen Vorgaben hält und in einem anderen Teil mit außerordentlicher Großzügigkeit diese Sparanstrengungen zunichte gemacht werden . Ich möchte mich ausdrücklich beim gesamten Pharmabereich und beim gesamten ambulanten medizinischen und ärztlichen Bereich bedanken , weil dort die Sparmaßnahmen des Gesundheitsstrukturgesetzes sehr korrekt und verantwortungsbewußt eingehalten und umgesetzt wurden . . Zur Finanzentwicklung 1995 . Die Prognose für die Grundlohnsummenentwicklung beträgt in den alten Ländern 1 ,7 % , in den neuen Ländern 3 ,5 % . Meine Damen und Herren , das ist eine sehr geringe Steigerungsrate . Viele werden sich fragen : Wieso nur 1 ,7 % und 3 ,5 % Steigerung , wenn aktuelle Tarifabschlüsse , die doch deutlich darüber liegen , vorausgesagt werden ? Das liegt an einer Entscheidung des Gesetzgebers , die parteiübergreifend im Zusammenhang mit der Rentenreform 1989 gefällt wurde , nämlich daß für Arbeitslose nicht mehr von 100 % , sondern nur noch von 80 % ihrer Bemessungsgrundlage die Beiträge an die Krankenversicherung ab 1995 gezahlt werden . Das verringert die Einnahmeerwartung der gesetzlichen Krankenversicherung ganz erheblich , in Milliardenhöhe , meine Damen und Herren , und dies führt dazu , daß die Einnahmeentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung 1995 nur sehr schmal ist , und die Budgets beziehen sich ja auf die sehr schmale Einnahmeerhöhung . Ich füge aber noch einmal hinzu , daß dies eine Entscheidung des Deutschen Bundestages aus dem Jahre 1989 war , parteiübergreifend im Zusammenhang mit dem Konsens zur Rentenreform , und daß wir gewissermaßen jetzt auch die Folgen innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung zu vollziehen haben . Gleichzeitig _ auch das muß hinzugefügt werden _ haben wir eine Entlastung der Krankenversicherung durch die Pflegeversicherung ab 1 . April 1995 von bis zu 3 Milliarden DM , weil die Pflegegelder und Pflegehilfen in der gesetzlichen Krankenversicherung wegfallen und von der Pflegeversicherung erwirtschaftet werden . Insgesamt können wir davon ausgehen , daß wir auch 1995 finanziell ein ausgeglichenes Ergebnis in der gesetzlichen Krankenversicherung erreichen können , allerdings nur unter der Voraussetzung , daß die Instrumente des Gesundheitsstrukturgesetzes mit größter Sorgfalt und Ausgabendisziplin umgesetzt werden . Ansonsten , meine Damen und Herren , könnte es sein , daß wir schon 1995 in eine Schieflage bei der Einnahmen- und Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung kommen . Das ist keine neue Erkenntnis . Die Koalition hat bereits im Frühjahr 1992 , also bevor das Gesundheitsstrukturgesetz verabschiedet wurde , mehrfach öffentlich erklärt , daß aus ihrer Sicht das Gesundheitsstrukturgesetz nur zeitlich befristet Wirkung entfalten wird und daß wir deshalb eine weitere Reform brauchen . Meine Damen und Herren , im Moment können wir zufrieden sein . Wir dürfen uns aber nicht darauf verlassen , daß diese gesundheitspolitische Schönwetterperiode anhält . Spätestens mit dem Ablauf der dreijährigen Budgetierung müssen wir uns wieder auf schwierigere Zeiten einrichten . Meine Damen und Herren , daran ändern auch utopische , visionäre und meines Erachtens sehr theoretische Vorstellungen mancher Beteiligter in der derzeitigen Diskussion nichts . Ich bekomme immer den Vorschlag , doch noch die Strukturelemente des Gesundheitsstrukturgesetzes umzusetzen ; dann brauchten wir keine weitere Gesundheitsreform und liefen nicht Gefahr , an der Schnittstelle von 1995 zu 1996 möglicherweise in rote Zahlen zu kommen . Ich stelle hier noch einmal öffentlich fest : Alle Strukturelemente des Gesundheitsstrukturgesetzes , die einen Finanzeffekt auslösen können , sind umgesetzt . Es ist von keiner Maßnahme , die struktureller . noch : Bundesminister Horst Seehofer Natur ist , ein zusätzlicher finanzieller Ertrag zu erwarten . Ich nehme als ein Beispiel für viele andere Dinge die immer wieder in die Diskussion gebrachte Positivliste bei den Arzneimitteln . Meine Damen und Herren , es war immer meine Auffassung _ darauf komme ich noch zurück _ , daß eine Liste der verordnungsfähigen Medikamente allenfalls unter Qualitätsgesichtspunkten diskussionswürdig ist , daß es aber eine blanke Illusion ist , zu glauben , eine Liste der verordnungsfähigen Medikamente könnte auch nur 1 DM zugunsten der gesetzlichen Krankenversicherung einsparen . Meine Damen und Herren , ich habe große Skepsis . Ich sage : Nach meiner Überzeugung wird die Positivliste nicht kommen . . Ich stelle jetzt den Anhängern der Positivliste , damit sie sich nicht zu sehr mit der Stange im Nebel der Theorie in den nächsten Wochen und Monaten in Interviews in manchen Boulevardzeitungen noch herumbewegen , drei ganz einfache Fragen , und zwar Fragen , die mir von der Anhängerschaft der Positivliste als Bedingungen definiert worden sind . Erste Frage : Will jemand von der SPD wirklich , daß auch nur ein Medikament der Naturheilmittel aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegrenzt wird ? Sagen Sie das hier der deutschen Öffentlichkeit ! Zweite Frage : Wollen Sie , daß auch nur ein einziges Bagatellarzneimittel aus der Liste der verordnungsfähigen Medikamente mit der Folge ausgegrenzt wird , daß es der Versicherte selbst zu bezahlen hat ? Dritte Frage : Wollen Sie , daß auch nur eine Indikation _ wie von manchen beabsichtigt _ bei den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung mit der Folge ausgegrenzt wird , daß beispielsweise Mittel gegen Gehirnleistungsstörungen , die bei Alzheimer-Krankheiten für die Betroffenen eine sehr notwendige Hilfe sind , herausfallen ? Wenn ich aber die Fragen beantworten würde , so wie sie die SPD in der Öffentlichkeit gegenüber der Bevölkerung beantwortet , muß ich folgendes feststellen : Sie wollen das Naturheilmittel nicht herausfallen lassen . Das wollen auch wir nicht . Sie wollen nicht , daß Bagatellarzneimittel zu Lasten der kleinen Leute , die einen schmalen Geldbeutel haben , ausgegrenzt werden . Das wollen auch wir nicht . Wir alle wollen nicht , daß ganze Indikationen in der Versorgung der Bevölkerung aus der Leistungspflicht bei Medikamenten herausgenommen werden . Meine Damen und Herren , ich stelle mir die Frage : Was soll denn die theoretische Diskussion über eine Positivliste , wenn die drei wesentlichen Elemente nach Übereinstimmung aller Politiker in der Bundesrepublik Deutschland nicht angetastet werden sollen ? . Wer dies weiter verfolgt , meine Damen und Herren , wird von mir Tag für Tag die Frage bekommen : Wollen Sie , daß in diesen drei Gebieten zu Lasten der Versicherten irgend etwas ausgegrenzt wird ? Weichen Sie dann nicht aus mit dem WIdO und 6 Milliarden DM für zweifelhafte Arzneimittel in der Bundesrepublik Deutschland ! Lieber Kollege Dreßler , setzen wir uns zusammen ! Ich lege Ihnen eine Liste vor , und Sie streichen mir die Medikamente an , die zu Lasten der Versicherten ausgegrenzt werden sollen . Ich bin überzeugt , Herr Dreßler , Sie werden mir kein einziges Arzneimittel ankreuzen . Das ist doch auch die Art und Weise der Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland , daß man damit ganze Talk-Shows _ eineinhalb Stunden _ bestreiten kann . Alle reden über die Positivliste und treten für sie ein , aber kein Journalist kommt auf den Gedanken , einen der teilnehmenden Politiker oder Ärzte zu fragen : Sagen Sie mir bitte ein Medikament , das nach Ihrer Ansicht ausgegrenzt werden soll ! Das ist die Art und Weise der Diskussion , die in der Bundesrepublik Deutschland geführt wird . . Wir werden uns an alles halten , was im Gesetz steht . Aber Sie werden Gelegenheit bekommen , uns konkret zu sagen , welches Medikament zu Lasten der Versicherten ausgegrenzt wird ; denn , meine Damen und Herren , Positivliste heißt im Klartext : Das soll eine Liste sein , die weniger Medikamente für die Versicherten vorsieht als heute . Da gibt es nur drei Möglichkeiten : Entweder verordnet der Arzt überhaupt kein Medikament mehr , weil er der Meinung ist , das Gespräch reicht aus , oder der Arzt verordnet , und der Versicherte muß es bezahlen , oder der Arzt verordnet nicht mehr das Medikament , das ausgegrenzt wurde , sondern ein anderes Medikament , das in der Liste ist . Wir wissen aus der Vergangenheit , daß dies dazu führt , daß Medikamente , die bisher billig waren , durch teure ersetzt werden , und Medikamente , die man bisher zur sanften Medizin gezählt hat , plötzlich durch die Chemie ersetzt werden . Beides ist sozialpolitisch und gesundheitspolitisch unerwünscht . Das ist die Realität . . _ Lieber Kollege Dreßler , ich bin gut aufgelegt . Ich gestatte eine Zwischenfrage . Ich bin einverstanden .

"
"SPD (Andrea Nahles, 2001): Sehr geehrte Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz lösen wir unser Versprechen ein , noch in dieser Legislaturperiode das Arbeitsförderungsrecht umfassend zu reformieren . Wir geben damit einen wichtigen Impuls für mehr Beschäftigung , für eine effektivere Vermittlung , für eine zukunftsfähige Qualifizierung und _ das ist mir besonders wichtig _ für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf . . Die Modernisierung der Arbeitsvermittlung ist dabei ein Schwerpunkt . Insoweit _ das muss ich ganz ehrlich sagen _ war unsere bisherige Arbeitsmarktpolitik vor allem reaktiv . Der Betroffene musste erst einmal arbeitslos werden , anschließend ordentlich warten und nach sechs Monaten konnten die Maßnahmen überhaupt erst angegangen werden . Damit ist jetzt Schluss , liebe Kolleginnen und Kollegen . . Die Wartezeiten werden gestrichen . Statt einer reaktivenArbeitsmarktpolitik betreiben wir jetzt eine aktiveArbeitsmarktpolitik . Das ist nicht nur ein Spruch . Bereits bevor jemand arbeitslos wird , können wir mit dem Instrument des Profilings herausfinden , wie groß das Risiko desjenigen , der arbeitslos wird , ist , langzeitarbeitslos zu werden . Diese Chancenprognose gibt uns überhaupt erst die Möglichkeit , rechtzeitig gegenzusteuern . Das ist sehr individuell und sehr konkret . Mit jedem einzelnen Arbeitslosen wird in dem zuständigen Arbeitsamt eine Eingliederungsvereinbarung getroffen . Darin werden konkrete Schritte zur Rückkehr in das Arbeitsleben verabredet . Ich füge hinzu : Bei diesem Instrument gibt es keine zusätzlichen Druckmittel . Natürlich erwarten wir ein Mittun der Arbeitslosen . Wir bieten den Arbeitslosen aber auch neue Rechte an . Wenn das Arbeitsamt nach einem halben Jahr keine Arbeitsstelle vermittelt hat , kann der Arbeitslose einen Dritten einschalten und diesen mit seiner Vermittlung beauftragen . Das ist Fördern und Fordern und ein Gleichgewicht der Kräfte in der genannten Eingliederungsvereinbarung . Insofern bitte ich auch an die Adresse der Arbeitslosen , die uns heute hier zuhören , darum : Begreifen Sie dies als Chance und packen sie diese beim Schopfe ! . Zwar war es bisher nicht etwa so , dass in den Arbeitsämtern nichts vermittelt worden ist , aber es war bei der Arbeitslosigkeit sehr viel zu verwalten . Deswegen geben wir denArbeitsämtern hiermit die Chance , 3000 Vermittler zusätzlich einzustellen . Seit dem 1 . Oktober sind bei denArbeitsämtern bereits 1029 zusätzliche Vermittler eingestellt worden . Zum Beispiel bei dem Arbeitsamt in meinem Wahlkreis , einem kleineren Arbeitsamt , sind es sechs zusätzliche Vermittler und bei dem größeren Arbeitsamt in Köln 30 zusätzliche Vermittler , die sich ab 1 . Januar 2002 mit der Gewinnung von neuen Stellen in kleinen und mittleren Betrieben beschäftigen werden . . Der zweite Pfeiler , auf dem das Gesetz steht , ist Weiterbildung und Qualifizierung . Wahr ist , dass es in Großunternehmen Weiterbildungsmöglichkeiten gibt . Wahr ist auch , dass gering Qualifizierte bei der Weiterbildung benachteiligt werden ; hoch Qualifizierte haben Weiterbildungsoptionen . Wir setzen mit unserem Gesetz dort an , wo es am nötigsten ist , um Langzeitarbeitslosigkeit , um Arbeitslosigkeit überhaupt zu verhindern , nämlich bei den von Arbeitslosigkeit gefährdeten Älteren und bei den gering Qualifizierten . . Damit wird zum ersten Mal in der Geschichte der Arbeitsverwaltung die Möglichkeit eröffnet , dass das Arbeitsamt Weiterbildungs- und Lohnkosten übernimmt , um diesen Menschen einen Berufsabschluss zu ermöglichen oder um ihre Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten , bevor das Kind in den Brunnen fällt . . Es gibt ein weiteres Instrument . Das Stichwort lautet hier Jobrotation . Das haben uns die Skandinavier vorgemacht , aber auch in Deutschland hat es bereits viele Modellprojekte im Bereich von Jobrotation gegeben . Anfang dieserWoche konnte ich mich an einem Beispiel in Bremen davon überzeugen , dass das sehr interessant und sehr erfolgreich ist . Ich möchte das an diesem Beispiel erläutern : Es gibt einen Riesenbedarf an Fachkräften im Pflegebereich . Auf diesem Gebiet gibt es sehr viele ungelernte Arbeitskräfte ; dabei handelt es sich vor allem um Frauen . In Bremen hat man diese Hilfskräfte über das Mittel Jobrotation zu Fachpersonal in der Altenpflege qualifiziert . Diese Option eröffnen wir neben vielen anderen Möglichkeiten mit Jobrotation . Wir sorgen dafür , dass man die Idee der Jobrotation umsetzen kann . . Vizepräsidentin Anke Fuchs 19513 Wir haben ebenfalls dafür gesorgt , dass die Versicherungspflicht die Zeit des Bezugs von Mutterschaftsgeld , die Zeit des Bezugs einer Erwerbsminderungsrente und den Zeitraum von drei Jahren für die Erziehung von Kindern umfasst . Ich wiederhole es _ ich habe es in diesem Hause schon einmal gesagt _ : Das ist ein Quantensprung für diejenigen Frauen , die jetzt nicht nur während der Babypause Anspruch auf bestimmte Leistungen erwerben , sondern auch danach die Chance erhalten , an Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik teilzunehmen . Darüber freue ich mich . . Für Frauen , die sich qualifizieren wollen , sind Kinderbetreuungskosten ein Problem . Wir erhöhen den entsprechenden Beitrag so , dass Frauen die Betreuung ihrer Kinder wirklich sicherstellen können . . Es handelt sich also nicht nur um einen kleinen Zuschuss ; vielmehr wird dank unserer Maßnahme Kinderbetreuung in Zukunft besser möglich sein . Frauen sind der Arbeitsmarktpolitik noch immer benachteiligt . Nach der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs wird es den Arbeitsämtern möglich sein _ ich gebe zu , dass das umstritten war _ , Frauen gezielt zu fördern , mindestens entsprechend dem Anteil der Frauen an der Zahl der Arbeitslosen . Auch das ist ein wichtiger Punkt . . Ich komme auf die letzte Säule unserer Arbeitsmarktpolitik zu sprechen . . Das von den Sozialdemokraten vorgelegte Arbeits- und Strukturförderungsgesetz hat 1995 ganz klar zum Ausdruck gebracht , dass wir eine Verzahnung von Infrastrukturpolitik und Arbeitsmarktpolitik wollen . Dem trägt dieser Gesetzentwurf mit dem neuen Instrument der so genannten beschäftigungsfördernden Infrastruktur Rechnung . Ich sage ganz klar : Wir wollen für strukturschwache Gebiete neue investive Möglichkeiten eröffnen . Es geht konkret um zusätzliche Mittel für die Errichtung bzw . für den Ausbau von Schulen , Kindergärten und für die Erschließung von Gewerbegebieten . . _ Herr Niebel , . ich bete jeden Abend für die Grünen , dass ich nicht in die Verlegenheit komme , mit Ihnen einmal Arbeitsmarktpolitik zu machen . . Durch unsere Arbeitsmarktpolitik werden Aufträge an die Privatwirtschaft vergeben . Wir bieten nicht irgendwelche Maßnahmen an , sondern wir geben Arbeitslosen für eine gewisse Zeit die Chance _ das ist wirklich wichtig _ , auf dem erstenArbeitsmarkt in einem normalen Unternehmen an einem normalen Arbeitsplatz tätig zu sein . Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt wollen Sie doch immer , meine Damen und Herren von der Opposition . . Trotzdem maulen Sie jetzt herum . Keiner von uns hier ist arbeitslos . Das ist nun wirklich nicht der Fall . . _ Das ist richtig , Herr Grehn . Ich möchte den Arbeitslosen sagen : Dieses Gesetz kann einen Weg in ein Arbeitsverhältnis ebnen . Wir machen damit ein Angebot und schaffen viele neue Chancen . Packen Sie sie beim Schopfe ! Vielen Dank . .

"
"FDP (Ina Lenke, 1999): Meine Damen und Herren ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Die Seniorinnen und Senioren erleben heute ihre dritte Lebensphase sehr aktiv . Die Seniorinnen und Senioren sind heute Bürger , die ihr Leben selbst in die Hand nehmen , gestalten und sehr eigenwillig und sehr selbstbestimmt leben . Das wissen wir alle . Ältere Menschen _ ich hoffe , daß mir auch die Regierungskoalition zustimmt _ erwarten aber auch Akzeptanz ihrer Lebensleistung , Achtung und Anerkennung von uns allen . Es ist sehr wichtig , daß wir das heute im Bundestag den Seniorinnen und Senioren sagen . . Wir besprechen heute die Große Anfrage der CDU/CSU . Die FDP bewertet es sehr positiv , daß dieses Thema einmal grundsätzlich im Bundestag erörtert wird . Die Daten und Fakten , die wir bekommen haben , sind eine gute Grundlage für die weitere Arbeit in diesem Bundestag . Die Zahlen belegen _ das wissen wir alle _ , daß der Anteil der älteren Menschen immer weiter steigt . Für unsere sozialen Sicherungssysteme ist das ein Problem . Die Bürger erwarten von uns gewählten Vertreterinnen und Vertretern natürlich auch handfeste Lösungen und nicht nur Reden . Die FDP ist der Ansicht , daß zum Beispiel ein 65jähriger , der nicht mehr im Berufsleben steht , aber für sein Alter finanziell vorgesorgt hat und sich guter Gesundheit erfreut , keine direkten Hilfen des Staates benötigt . Für die Rahmenbedingungen der staatlichen Altersversorgung ist natürlich der Staat , dieses Parlament , verantwortlich . Hier hat leider _ das sage ich gerade als Oppositionspolitikerin _ die rotgrüne Mehrheit den Rentnerinnen und Rentnern mehr Unsicherheit als Sicherheit gebracht . . Wie oft werde ich gefragt : Ist meine Rente eigentlich noch sicher ? Die heutigen Rentner kann ich da nur beruhigen , weil ein neues Rentenreformgesetz , wenn es denn kommen sollte , natürlich erst in zehn oder fünfzehn Jahren greifen wird . . Meine Damen und Herren , die Verantwortung des Staates und besonders unsere Verantwortung als Parlamentarier liegt darin , daß wir Lösungen finden , mit denen wir unsere sozialen Sicherungssysteme und auch die Rente zukunftsfest machen können . Die FDP als liberale Partei will mehr Vielfalt und Eigenverantwortung und dadurch auch mehr Sicherheit in das System bringen . Neben den Regelungen für bisher aktive Seniorinnen und Senioren müssen wir auch an Alte und Schwache in unserer Gesellschaft denken , für die andere Gesetze sehr wichtig sind . Die FDP hat 1995 für die Einführung der Pflegeversicherung gestimmt . Diese gesetzliche Regelung hat auch Wirkung gezeigt : Zum einen bleiben mehr pflegebedürftige Menschen in ihren Familien , zum anderen nehmen Pflegebedürftige auf Grund der Leistungen der Pflegeversicherung seltener Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch . Vor dem Hintergrund , daß viele alte Menschen Probleme und Schwierigkeiten damit haben , Sozialhilfe in Anspruch zu nehmen , erfüllt die Pflegeversicherung auch hier eine wichtige Aufgabe . Auch die FDP weiß natürlich , daß auf Grund der demographischen Entwicklung der Anteil der Pflegebedürftigen langfristig steigen wird und wir auf Grund sinkender Zahlen von Arbeitnehmern rückläufige Beitragseinnahmen in der Pflegeversicherung verzeichnen werden . Aus der Sicht der FDP müssen auch hier rechtzeitig die Weichen für eine ergänzende Eigenvorsorge in Form der Kapitaldeckung gestellt werden . Die FDP wird sich in dieser Legislaturperiode noch mit diesem Thema beschäftigen . . Meine Damen und Herren , ich komme zu einem wichtigen Punkt , den auch eine meiner Vorrednerinnen angesprochen hat . Die eigene Wohnung ist für Senioren und Seniorinnen besonders wichtig , denn Senioren verbringen mehr Zeit in ihren eigenen vier Wänden als junge Menschen . Die Bundesrepublik Deutschland hat aber in bezug auf altengerechtes Wohnen keine Vorbildfunktion . Wenn man sich Dänemark und Holland zum Vergleich ansieht , dann kann man einfach nur feststellen , daß diese weiter sind . Soweit mir bekannt ist , werden in Dänemark die Wohnungen im Erdgeschoß grundsätzlich barrierefrei gebaut . Dort stehen mehr älteren Menschen und auch Behinderten die Türen offen . Von daher sehe ich auch hier Handlungsbedarf . . Ich komme nun zu neuen Wohnformen im Alter . Wir sollten ein hohes Augenmerk auf private Wohngemeinschaften legen . Sie müssen mehr propagiert und gefördert werden . Dazu müssen in diesem Bereich einige rechtliche Rahmenbedingungen geändert werden . Bei uns gibt es ja das Bundesforum Gemeinschaftliches Wohnen im Alter , das dazu bereits wegweisende Vorschläge gemacht hat . Ziel der FDP ist es , daß alte Menschen im Alltag selbstbestimmt wohnen und leben können . Das ist von elementarer Wichtigkeit . Dafür setzen wir uns ein . . Seit vielen Jahren _ ich komme jetzt auf einen weiteren Punkt zu sprechen _ drängt die FDP auf ein Altenpflegegesetz . Deshalb begrüßen wir es , daß im Deutschen Bundestag nun ein neuer Anlauf unternommen wird , die fast unendliche Geschichte dieses Gesetzes zum Abschluß zu bringen . Seit Mitte der 80er Jahre wird versucht , ein Altenpflegegesetz zu verabschieden . Ich habe gehört _ ich bin ja neu in den Bundestag gekommen _ , daß die Blockadehaltung Bayerns das verhindert habe . Ich habe eben aber auch gehört , daß ebenso die Blockadehaltung Hessens dazu beigetragen habe . . _ Sie können gerne _ das habe ich eben von der CDU gehört _ etwas dazu sagen . Aber ich bleibe dabei : Bayern hat vieles verhindert . Wir werden uns das Altenpflegegesetz genau ansehen müssen . Ich hoffe , daß wir in den Ausschüssen nicht betonmäßig _ hier die Regierung , dort die Opposition _ über dieses Gesetz beraten , sondern daß es auch Vorschläge der Opposition gibt , die von Ihnen freundlicherweise , wenn Sie sie für gut halten , unterstützt werden . . Meine Damen und Herren , ich will noch einmal kurz auf die Altersvorsorge zu sprechen kommen . Ich habe in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage mit Freude gesehen , daß in der Tabelle 7 auf Seite 12 sehr deutlich gezeigt wird , daß die Menschen für ihr Alter schon heute auf vielfältige Art und Weise vorsorgen . Neben der gesetzlichen Rente , neben der Beamtenversorgung und der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst haben sie sich schon immer ein Standbein gesucht . Das ist einmal ein zusätzliches Erwerbseinkommen _ aus welchen Gründen auch immer ; es muß nicht immer das Finanzielle sein _ , das sind die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung und andere Einkünfte . Die Tabelle zeigt , daß hier schon zu einem großen Teil vorgesorgt wurde . Hier zeigt sich , daß die Menschen die dritte Säule der Altersversorgung , die private Vorsorge neben der staatlichen , als sehr wichtig ansehen . Jetzt möchte ich noch einmal auf die Regierung und die These der FDP zu sprechen kommen , daß die Freiräume auch in Zukunft gegeben sein müssen , daß jeder für seine Altersvorsorge in vielfältigster Art und Weise selber sorgen muß . Ich muß sagen , diese Koalition marschiert da in die falsche Richtung . . Sie haben die Einschränkungen bei Vermietung und Verpachtung , die Neubewertung des Wohneigentums im Erbschaftsteuerrecht vor , Sie wollen die Gewinnanteile der Lebensversicherungen mit Kapitalwahlrecht versteuern . Sie wissen alle , daß wir bei 80 Millionen Lebensversicherungsverträgen eine in der dritten Säule wirklich wichtige Art der privaten Vorsorge haben . Ich finde es nicht gut , wenn Sie den Menschen einen ganz bestimmten Vorsorgestempel aufdrücken . Sie sollten noch einmal darüber nachdenken , wie bei der Absicherung aller Bürger in der Bundesrepublik die Vielfalt erhalten bleiben kann . Wir als FDP sind immer für Vielfalt und zeigen auch in unserem Konzept . die liberalen Grundzüge für eine dauerhafte , zukunftsfeste Alterssicherung auf . Ich will mich dabei etwas kurz halten und nur sagen , daß nach unserem Konzept die teilweise Ablösung der umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung zugunsten des Ausbaus der Vermögensbildung natürlich auch eine Entlastung schaffen soll , damit der demographischen Entwicklung und der veränderten Arbeitsbiographien Rechnung getragen wird . . Wir wollen _ das wollen Sie sicher auch _ die betriebliche und natürlich auch die private Altersvorsorge zu echten Säulen der Alterssicherung machen . Ich denke , daß auf das Parlament im Zusammenhang mit der künftigen Rentenreform schwierige Aufgaben zukommen , um einen gerechten Ausgleich zwischen den Generationen zu schaffen . Ich höre von vielen Jugendlichen , daß sie hinsichtlich der gesetzlichen Rente das Gefühl haben , zu kurz zu kommen , und daß auf ihrem Rücken auch künftige Rentner finanziert werden . Da müssen beide Teile erreichen , daß es zu keinem Generationenkonflikt kommt . Hier müssen wir wirklich einiges tun . . _ Ja , Herr Niebel sagt es . Dann will ich auch noch kurz dazu kommen . Sie haben einen Antrag der FDP-Bundestagsfraktion vorliegen , in dem die Vorlage einer Generationenbilanz gefordert wird . Wir wollen erstens , daß die Regierung jährlich eine Generationenbilanz vorlegt , um die Lasten abzuschöpfen , die sich aus der Finanzwirtschaft des Staates für gegenwärtig und zukünftig lebende Generationen ergeben . Zweitens . Wir wollen alle wichtigen steuer- und sozialpolitischen Reformvorhaben hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit mit Hilfe dieses Konzeptes überprüfen . . Drittens . Wir wollen diese Bilanz in die offizielle Haushaltsstatistik des Bundes aufnehmen , um damit einen langfristigen Indikator für die gegenwärtigen und zukünftigen Zahlungsverpflichtungen des Staates und seiner Bürgerinnen und Bürgern zu erhalten . . Meine Damen und Herren , gestatten Sie mir zum Schluß eine persönliche Bemerkung . Ich will mich im Namen der FDP-Fraktion bei allen Seniorinnen und Senioren bedanken , die sich in unserer Gesellschaft ehrenamtlich , auch politisch , engagieren . . Ich hatte das Glück , in einem Mehr-GenerationenHaushalt aufzuwachsen . Unsere Gesellschaft ist doch auf die Lebenserfahrungen unserer älteren Mitbürger angewiesen . Wir brauchen diese Erfahrungen . Ich sage den Seniorinnen und Senioren : Lassen Sie uns gemeinsam die Zukunft gestalten ! .

"
"PDS/LINKE (Christa Luft, 1998): Herr Präsident ! Verehrte Kolleginnen und Kollegen ! Wenn es wirklich so wäre , wie die Abgeordneten der Fraktionen von CDU/CSU und FDP , die hier gesprochen haben , gesagt haben , daß eine sinkende Steuerbelastung der Wirtschaft zu mehr Arbeitsplätzen führt , dann hätte es in der Zeit der Regierung Kohl geradezu einen Beschäftigungsboom geben müssen . . Denn es war die Regierung Kohl , die die Vermögensteuer ausgesetzt hat . Sie hat die Körperschaftsteuer reduziert . Sie hat den Solidarbeitrag für die Unternehmen gesenkt , und sie hat die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft . Der Anteil der Unternehmensteuern am Gesamtsteueraufkommen in diesem Lande beträgt noch ganze 18 Prozent . Ich habe aber nicht vernommen , daß die Wirtschaft inzwischen ihre nicht unerheblichen Ansprüche an die Finanzierung öffentlicher Leistungen zurückgenommen hat . Ich denke beispielsweise an eine exzellente öffentlich finanzierte Infrastruktur , die wir in diesem Lande haben und die ein hervorragender Wettbewerbsfaktor ist . Ich denke an Kultur und an eine gute Schulbildung der Lehrlinge , die die Arbeitgeber aufzunehmen haben . Es wird immer wieder verlangt , daß die Lehrlinge , wenn sie in die Ausbildung kommen , mehr Schulbildung mitbringen müssen . Dies alles stellt höhere Anforderungen an die Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen . Das alles ist teuer , das alles muß die öffentliche Hand bezahlen . Diesen Zusammenhang zwischen dem , was man von der öffentlichen Hand fordert , und dem , was man in den öffentlichen Topf hineinzutun bereit ist , muß die Wirtschaft natürlich erkennen und beachten . . Trotz der erheblichen Steuerentlastungen in den vergangenen Jahren beobachteten wir aber einen ganz rigiden Personalabbau . Insbesondere die Großunternehmen haben Scheinselbständige produziert , um sich von Sozialabgaben zu entlasten . Ihre wachsenden Gewinne aber investierten sie nicht in die Produktion , um damit Beschäftigung zu schaffen , sondern sie nutzten wachsende Gewinne für Finanzanlagen und Immobiliengeschäfte . Wie man diese spekulativen Geschäfte bekämpfen oder zumindest begrenzen kann , davon habe ich von der CDU/CSU und vom FDP-Sprecher leider nichts vernommen . . Insofern ist das jetzt einsetzende Standortverschlechterungsgeschrei der Vertreter der Großindustrie wirklich fehl am Platze . Hoffentlich läßt sich die neue Bundesregierung davon auch nicht beeindrucken . Als durchsichtig empfinde ich es auch , wenn sich die Großindustrie nun zum Fürsprecher des Mittelstandes macht . . Wenn sie wirklich mit dem Mittelstand solidarisch sein wollte , dann hätte sie ihn längst entlastet , indem sie sich an den erheblichen Kosten für die Ausbildung junger Menschen beteiligt hätte . Damit läßt sie jedoch den Mittelstand , Handwerk und Gewerbe , allein . Gleichwohl macht sie sich jetzt zum angeblichen Fürsprecher des Mittelstandes ; das ist schon ziemlich zynisch . Wir jedenfalls halten den vorgesehenen Abbau der steuerlichen Bevorzugung von Großunternehmen für gerechtfertigt . Wir halten das auch für fair gegenüber dem Mittelstand , der die meisten Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in diesem Lande schafft . . Wir könnten uns eine stärkere Förderung des Mittelstandes vorstellen , indem insbesondere eine direkte Wirtschaftsförderung und nicht nur eine Förderung auf dem indirekten Wege , also über Steuerentlastungen erfolgt . . Wir brauchen hier einen anderen Ansatz ; den sollten wir nicht aus dem Auge verlieren . Vorbehaltlos ja sagen wir ebenfalls zur stärkeren Besteuerung von Veräußerungsgewinnen beim Handel mit Wertpapieren und privaten , nicht selbstgenutzten Grundstücken . Das ist endlich der Einstieg in die Spekulationsbekämpfung . Auch wir haben das lange gefordert , und diese Tendenz unterstützen wir ausdrücklich . . Meine Damen und Herren , das hat nichts mit Sozialneid zu tun , sondern das ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit . Es ist unsere Verpflichtung , die Sozialpflicht des Eigentums , die die Verfassung dieses Landes vorsieht , einzufordern . . Es muß doch aufhören , daß das Steuerrecht für eine Gesellschaftspolitik zielgebend ist , wie es die alte Bundesregierung vorhatte . Es muß doch umgekehrt sein : Gesellschaftspolitische Ziele müssen Steuerpolitik und Steuerrecht bestimmen . . Insofern unterstützen wir die Intention des neuen Bundesfinanzministers . Aber , Herr Bundesfinanzminister , es gibt auch Schritte in Ihrem uns vorgelegten Paket , das ja ziemlich umfangreich ist , die uns auf dem Wege zu mehr sozialer Gerechtigkeit viel zu kurz ausgefallen sind . Ich nenne zum Beispiel die Senkung des Eingangssteuersatzes und die Kindergelderhöhung . Die marginale Senkung des Eingangssteuersatzes 1999 wird _ das vermute ich _ durch Mieterhöhungen , durch Erhöhung von Abgaben und von Tarifen aufgefressen werden , wie sie sich in den Kommunen und überall in diesem Lande anbahnt . Bei dem Schrittmaß , mit dem Sie die Kindergelderhöhung angehen _ Sie wollen es in vier Jahren um 40 DM anheben _ , bräuchten wir mehr als eine Generation , um an das Existenzminimum von Kindern heranzukommen . Das ist keine akzeptable Aussicht , . zumal diese Regierung bei der Familienpolitik neue Maßstäbe setzen will , was wir natürlich ausdrücklich unterstützen . Frau Scheel , wir werden Sie an das erinnern , was Sie eben gesagt haben : daß auch Sie sich ein höheres Schrittempo bei der Erhöhung des Kindergeldes vorstellen könnten . Wir werden darauf zurückkommen und meinen , daß im Laufe dieser Legislaturperiode dafür noch Nachbesserungen notwendig sind . Warum könnte man nicht , Herr Bundesfinanzminister _ auch das sollte in dem Katalog der Überlegungen einen Platz finden können _ , einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Kinderbekleidung und Kinderschuhe ins Auge fassen ? . Wer Kinder oder Enkelkinder hat , der weiß , wie viele Hundertmarkscheine jeden Monat herausgehen , vor allem bei Kindern , die sich noch in der Wachstumsphase befinden . . Auf jeden Fall _ das ist unsere grundsätzliche Kritik an Ihrem Entwurf _ : Mit den vorgesehenen richtigen , aber doch sehr marginalen Verbesserungen für untere Einkommen und Familien läßt sich nicht kaschieren , daß Sie die Wurzeln der in 16 Jahren Kohl-Regierung entstandenen sozialen Schieflage in diesem Lande nur sehr , sehr zaghaft anpacken . Der Zustand wird doch eher eingefroren . Ich nenne den Grundfreibetrag . Die Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums auf 13 000 DM im Jahre 1999 läßt sich nun wahrlich nicht als große Errungenschaft verkaufen . Die SPD war in der vergangenen Legislaturperiode der Auffassung , daß dieser Grundfreibetrag bereits 1996 auf 13 000 DM zu erhöhen sei . Die Bündnisgrünen sprachen damals von mindestens 14 000 DM , um dem Gebot des Bundesverfassungsgerichtes nach Steuerfreistellung des Existenzminimums gerecht zu werden . Berücksichtigt man die Erhöhung der Lebenshaltungskosten seit 1996 , dann sind 13 000 DM und auch die 14 000 DM , die ab dem Jahr 2002 als steuerfreies Existenzminimum vorgesehen sind , zu gering . Die Nationale Armutskonferenz hat sich Anfang dieses Monats dafür ausgesprochen , den Grundfreibetrag auf etwa 17 000 DM anzuheben , und das ist auch unsere Forderung . . Den Spitzensteuersatz wollen Sie , beginnend mit dem Jahr 2000 , senken . Wir sehen , ehrlich gestanden , dafür keine Spielräume . Auch das ist kein Ausdruck von Sozialneid . Ich kann daran erinnern , daß es erst wenige Monate her ist , daß die Finanzexpertinnen und -experten der SPD-Bundestagsfraktion ebenfalls keine Spielräume für eine Absenkung des Spitzensteuersatzes gesehen haben . Ich frage mich : Wo ist denn dieser Spielraum in den wenigen Monaten hergekommen ? Was tatsächlich an Vergünstigungen für Besserverdienende und Unternehmen abgebaut wird , bleibt bislang noch unklar . Jeden Tag gelingt es mal diesem , mal jenem Minister , mal auch den Unternehmerverbänden , die Streichliste weiter schrumpfen zu lassen . Herr Bundesfinanzminister , Sie werden sich , wenn das mit der Schrumpfung der Streichliste so weitergeht , bei gleichbleibender Wirtschaftsentwicklung ganz erhebliche Finanznöte organisieren . Unsere Forderung ist , daß die Mehreinnahmen durch die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nicht zur Finanzierung der Senkung der Spitzensteuersätze bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer , sondern zur Erhöhung des Grundfreibetrages und zur Senkung des Eingangssteuersatzes genutzt werden . . Damit könnte ein wirksamer Beitrag zur Entlastung gerade unterer und mittlerer Einkommen und auch der kleinen und mittleren Unternehmen geleistet werden . Ein darüber hinausgehendes freies Finanzierungsvolumen sollte für eine steuerbegünstigte Investitionsrücklage verwendet werden , die aus unserer Sicht für den Mittelstand ebenfalls unendlich wichtig wäre . Wenn ich sage , daß Sie soziale Ungerechtigkeit eher einfrieren als spürbar abbauen , dann meine ich damit beispielsweise , daß Sie unverständlicherweise auf die sofortige Wiedererhebung der Vermögensteuer verzichten . Milliarden lassen Sie sich auf diese Weise entgehen . Wir können das nicht verstehen und stoßen heute mit einem entsprechendem Antrag dazu die Debatte in diesem Hause wieder an . Eine weitere Kritik : Die Steuerreformpläne erwecken über weite Teile den Eindruck , als habe man bei der SPD nicht so richtig mit dem Wahlsieg gerechnet . Denn sonst müßten Sie doch schon viel mehr ausgearbeitete Konzepte in der Schublade haben . Aber hier wird vieles auf dem Verschiebebahnhof verschoben , . indem man eine Kommission hierfür , eine Kommission dafür bildet . Früher haben wir in der DDR gesagt : Wenn du nicht mehr weiterweißt , bilde einen Arbeitskreis ! (Erneuter Beifall bei der PDS) Ich denke , die SPD hatte Zeit genug , ihre Pläne ausgearbeitet in der Schublade zu haben . Ich komme zum Schluß und sage Ihnen , meine Damen und Herren : Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung mehr Mut zum Ausprobieren neuer Modelle gefordert . Auf steuerpolitischem Gebiet , meinen wir , könnte ein Weg dafür sein , beispielsweise über eine Wertschöpfungsabgabe nachzudenken , mit der nicht nur die Personalkosten mit Sozialversicherungsausgaben belegt werden , sondern die gesamte Wirtschaftsleistung . Das würde die personalintensiven kleinen und mittleren Unternehmen entlasten . Die PDS wurde bei der Bundestagswahl 1998 von 30 Prozent der Selbständigen in den neuen Ländern gewählt . Sie können uns glauben _ wir sind dort mit vielen im Gespräch _ , daß diese sich einen solchen Weg sehr wünschen . .

"
"PDS/LINKE (Frank Spieth, 2006): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Frau Ministerin ! Finanzminister Steinbrück hat in seiner heutigen Einbringungsrede zum Bundeshaushalt 2006 angekündigt , sich als Finanzpolitiker mit den Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung verantwortungsvoll befassen zu wollen . Aus langjähriger Erfahrung weiß ich : Wenn sich Finanzpolitiker mit den sozialen Sicherungssystemen befassen , muss man dies eher als eine Kampfansage und Bedrohung empfinden denn als ein sozial verträgliches Angebot zur Lösung der Probleme in der gesetzlichen Krankenversicherung . Mit der Erhöhung der Zuzahlung bei Arzneimitteln , der Eintrittsgebühr bei Ärzten und Zahnärzten , der Erhöhung der Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalten und Kuren , der Abschaffung des Zuschusses für Brillen , der Abschaffung des Sterbegeldes und vielen weiteren Maßnahmen haben Gesundheitsministerin Schmidt , Herr Seehofer und die damals noch nicht existierende große Koalition massiv in das Leistungsangebot bei Krankheit eingeschnitten und versucht , über Kostendämpfung , also auf der Ausgabenseite , die Probleme in den Griff zu bekommen . Die Krankengeldzahlung und der Zahnersatz sind zwar als Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung verblieben , müssen aber von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie von den Rentnerinnen und Rentnern alleine mit 0 ,9 Prozent Sonderbeitrag finanziert werden . Vor diesem Hintergrund sage ich : Das Maß ist voll . Kein weiterer Leistungsabbau und keine weiteren Zuzahlungen mehr , jedenfalls nicht mit uns ! Mit der bisherigen Politik wurden Arbeitslose , Sozialhilfeempfänger , Geringverdiener und Rentner mit kleinen Renten zum Teil von der Gesundheitsversorgung abgehängt . Aber die gesetzliche Krankenversicherung ist genau dafür da , allen Menschen bei Krankheit die erforderlichen und zweckmäßigen Leistungen zur Verfügung zu stellen , unabhängig davon , wie viel Geld sie im Portemonnaie haben . Wir haben es gemeinsam in der Hand . Wenn wir es politisch wollen - ich sage Ihnen : viele Menschen in Deutschland wollen dies - , dann können wir eine gesetzliche Krankenversicherung schaffen , die gesund und nicht krank macht . Eine gesunde Krankenversicherung ist machbar , wenn wir das eigentliche Problem anpacken : das Einnahmeproblem . Die seit fast 30 Jahren bestehende Massenarbeitslosigkeit in Deutschland und die völlig verfehlten Rezepte zu ihrer Überwindung haben die Einnahmebasis der gesetzlichen Krankenversicherung nachhaltig beschädigt . Darüber hinaus gehen der gesetzlichen Krankenversicherung erhebliche Einnahmen verloren : durch ständige Kürzungen der Beitragszahlungen für Arbeitslose , durch den Verlust sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze und die Zunahme von Minijobs , durch die stagnierenden Löhne und Gehälter , die Streichungen von Sonderzahlungen wie Weihnachts- und Urlaubsgeld und durch den Wechsel von gut Verdienenden zur privaten Krankenversicherung . Der Einnahmeverlust der Krankenkassen wird jetzt noch zusätzlich durch die Tatsache verschärft , dass Rentenerhöhungen seit 2004 faktisch unterblieben sind . Dies trifft insbesondere Krankenkassen mit hohem Rentneranteil . Angesichts dieser Tatsache ist es aus unserer Sicht geradezu unverantwortlich , dass die Bundesregierung beabsichtigt , die Einnahmen aus der erst im Jahre 2004 beschlossenen Erhöhung der Tabaksteuer - mit diesen Einnahmen sollten ja versicherungsfremde Leistungen wie solche rund um Schwangerschaft und Mutterschutz finanziert werden - im kommenden Jahr zum Teil und ab 2008 komplett zur Sanierung des Bundeshaushalts einzukassieren . Das Vertrauen in die steuerliche Finanzierung der nicht beitragsgedeckten Leistungen der Krankenkassen wird damit nachhaltig erschüttert . Die Absicht des Kollegen Lauterbach - ich vermute , das ist nicht nur seine persönliche Meinung - , für die Krankenversicherung der Kinder , die bisher beitragsfrei mitversichert waren , eine Steuerfinanzierung einzuführen , hat vor diesem Hintergrund für die Finanzausstattung der Krankenkassen und die Solidarität die Langzeitwirkung eines gefährlichen Blindgängers . Dadurch wird eher die private Krankenversicherung gestärkt . Wir haben volles Verständnis dafür , dass über die Krankenversicherung der Kinder und ihre Finanzierung diskutiert und entschieden wird . Allerdings fragen wir Sie : Wo bleiben bei Ihren Vorschlägen die bisher beitragsfrei mitversicherten Angehörigen ? Millionen Frauen , die über kein eigenes Einkommen verfügen , verschwinden in dieser Debatte gleichsam im Bermudadreieck . Für Frau Müller in Rostock , Frau Schmidt in Konstanz , Frau Meier in Erfurt und Frau Schulz in Saarbrücken gilt eines gleichermaßen : ohne Arbeit kein Einkommen und ohne Einkommen keine eigene Krankenversicherung . Denn diese Frauen haben nicht , wie Frau Ackermann , einen vermögenden Ehemann . Sie benötigen auch weiterhin den solidarischen Krankenversicherungsschutz der Versichertengemeinschaft . Das Vertrauen in die Steuerfinanzierung könnte unserer Meinung nach relativ einfach hergestellt werden : Erstens . Die Bundesregierung hält an dem Vorhaben der Finanzierung versicherungsfremder Leistungen aus der erhöhten Tabaksteuer fest und nutzt diese nicht zur Sanierung des Haushalts . Zweitens . Für die Bezieher des Arbeitslosengeldes I und II werden , wie bis 1995 , wieder Beiträge auf der Grundlage des ursprünglichen Bruttoentgeltes entrichtet . Außerdem unterbleibt die Absenkung der Sozialabgaben für Hartz-IV-Empfänger . Drittens . Die Bundesregierung erhöht nicht , wie geplant , die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte auf 19 Prozent , sondern reduziert sie für Medikamente auf 7 Prozent . Mit diesen vertrauensbildenden Maßnahmen wäre in diesem Hause eine offene Debatte über die Zukunft der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung möglich . Wir benötigen eine solidarische und soziale Bürgerversicherung , die einen umfassenden Gesundheitsschutz gewährleistet . Dafür ist von jedem und jeder und von allen Einkommensarten der gleiche prozentuale Beitrag zu entrichten . Nur so sind Solidarität und Gerechtigkeit zwischen Gut- und Geringverdienern und zwischen Gesunden und Kranken zu gewährleisten . Schönen Dank .

"
"SPD (Oliver Kaczmarek, 2015): Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist tatsächlich beeindruckend, wenn man einen Blick auf die Zahlen wirft, vor allem dann, wenn man sich die Lage vor Augen führt, aus der die Bildungspolitik seit 1998 befreit worden ist. Erinnern wir uns kurz an das Jahr, das das Ende des Reformstaus in Deutschland markiert: Das BAföG – runtergewirtschaftet; stagnierende Forschungsausgaben. Deutschland galt als kranker Mann in Europa. Wenn man sich das vor Augen führt und dann den heutigen Mittelaufwuchs sieht, muss man sagen: Ja, das war tatsächlich eine Kraftanstrengung in den letzten fast zwei Jahrzehnten und stellt eine deutliche Prioritätensetzung für Bildung und Innovation vieler Bundesregierungen dar. Es ist schon angesprochen worden: Mehr Geld alleine macht noch keine gute Bildungspolitik. Deswegen lassen Sie mich am Schluss der Debatte noch einen Blick auf zwei oder drei Herausforderungen werfen, die in den nächsten zwei Jahren dieser Wahlperiode vor uns liegen. Unsere erste Herausforderung: Wir müssen weiter in Chancengleichheit investieren. Chancengleichheit ist nach wie vor eine zentrale Frage. Denn wir wollen, dass im Bildungswesen nicht die Herkunft, sondern Leistung zählt. Deshalb war es richtig und wichtig, dass wir das BAföG substanziell erhöht und strukturell modernisiert haben. Einige der in der 25. BAföG-Novelle vorgesehenen Maßnahmen sind schon in Kraft getreten, Herr Gehring. Wir haben uns gefreut, Frau Ministerin, als wir im Sommer gehört haben, dass Sie eine Anregung aus den parlamentarischen Beratungen aufgenommen haben, nämlich die Voraufenthaltsdauer für Geflüchtete vorzeitig auf 15 Monate zu reduzieren. Das ist in dieser Situation ein richtiger Schritt und ein Willkommensgruß an diejenigen, die dann auch mit staatlicher Unterstützung unsere Hochschulen besuchen können. Es ist auch schon angesprochen worden, und es gehört zur Chancengleichheit: Genauso wichtig wie das BAföG ist das Meister-BAföG. Die Anhebung der Bedarfssätze und Freibeträge haben wir schon beim BAföG geregelt. Wir werden jetzt die Leistungen und den Gefördertenkreis ausweiten und das AFBG modernisieren. Lassen Sie uns deshalb beim BAföG deutlich machen: Wir reden nicht nur über die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung; wir schaffen sie. Das wird im AFBG deutlich werden. Gestatten Sie mir eine letzte Anmerkung zur Chancengleichheit. Heute Nachmittag wird der Etat der Familienministerin beraten. Deswegen – Herr Heil hat es schon angesprochen – ganz kurz: Uns interessieren doch auch die Spitzenforscher von morgen, die heute in die Kitas gehen. Die Lage beim Betreuungsgeld ist so, wie sie ist. Das Verfassungsgericht hat gesprochen. Unser aller Interesse als Bildungspolitiker – über die Ressortgrenzen hinweg – sollte sein, dass das Geld im Etat der Familienministerin bleibt, damit dort in die Qualitätsverbesserung bei der frühkindlichen Bildung investiert werden kann. Zweite Herausforderung. Wir müssen dem Fachkräftemangel entschieden entgegentreten. Dazu brauchen wir mehr Schritte in Richtung Gleichwertigkeit von beruf­ licher und allgemeiner Bildung. Ich glaube, manche akademische Debatte, die darüber gerade geführt wird, hilft am Ende nicht weiter, weil wir ganz konkrete Schritte brauchen. Die Ausbildungswilligen brauchen einen Ausbildungsplatz, auch die – das sage ich ganz bewusst – ohne Abitur. Manchmal habe ich das Gefühl, dass sich die Debatte in einem Akademisierungswahn zu sehr auf eine bestimmte Gruppe von Ausbildungswilligen konzentriert. Alle brauchen einen Ausbildungsplatz, und zwar überall im Land. Ich bin froh, dass mit der Allianz für Ausund Weiterbildung ein erster Schritt gegangen wurde, dass die Zahl der Ausbildungsplätze steigt und wir in die assistierte Ausbildung investieren. Auszubildende brauchen aber auch eine gute Ausbildung. Das ist eine Baustelle, der wir uns annehmen müssen. Leider hat uns der DGB-Ausbildungsreport, der Anfang September vorgestellt wurde, wieder vor Augen geführt, dass in einigen Branchen die Qualität der Ausbildung leider nicht gut ist. Damit müssen wir uns beschäftigen; denn die Auszubildenden brauchen eine gute Ausbildung. Nicht zuletzt: Auszubildende brauchen auch eine Übernahmeperspektive. Wie sonst sollen sie die Zuversicht haben, eine Familie zu gründen, eine Wohnung zu beziehen, sich ehrenamtlich zu engagieren, also all das zu tun, was wir von ihnen gesellschaftlich erwarten, wenn sie nach der Ausbildung – das ist hier schon angesprochen worden – mit befristeten Verträgen leben müssen? Deshalb brauchen wir keine Debatten über einen vermeintlichen Akademisierungswahn, sondern konkrete Schritte, die den Auszubildenden helfen. Das schafft Gleichwertigkeit der Ausbildungswege und ist eine wichtige Herausforderung für die nächsten zwei Jahre. Dritte Herausforderung. Noch nie haben so viele Menschen wie heute ein Studium aufgenommen. Sie zu unterstützen, dass sie ein erfolgreiches Studium und einen guten Studienabschluss haben, ist für mich eine der Schlüsselherausforderungen. Es ist schon angesprochen worden: Der Hochschulpakt wurde verlängert. An dieser Stelle möchte ich kurz einschieben, dass der Hochschulpakt, der Pakt für Forschung und Innovation, die Exzellenzinitiative und der Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs, den es bald geben wird, zusammengehören: Das ist eine vierteilige Strategie für die Entwicklung unseres Wissenschaftssystems. Wir wollen bei der Neugestaltung der Exzellenzinitiative nicht nur dafür sorgen, dass mehr Geld für Etablierte zur Verfügung stehen wird, sondern auch, dass eine Strategie entwickelt wird, die das gesamte System in Bewegung und mehr Exzellenz bringt. Herr Heil hat gesagt: „Wir wollen mehr Exzellenz wagen.“ Das ist genau richtig. Spitze und Breite gehören zusammen. Deswegen müssen wir diese vier Elemente immer zusammen sehen. Wir wollen es jetzt aber vor allem schaffen, dass die Qualität der Lehre verbessert wird. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt. Wer ein Studium beginnt, der soll es – qualitätsgesichert natürlich – auch abschließen. Dafür haben wir mit dem Qualitätspakt Lehre und mit den Festlegungen, die wir im Hochschulpakt getroffen haben, eine gute Basis gelegt. Aber ich will noch einen Schritt weiter gehen: Unserer Meinung nach ist eine gute Lehre auch ein Kriterium für Exzellenz. Ich will es noch anders sagen und mich damit auch etwas aus dem Fenster lehnen: Eine Hochschule mit schlechter Lehre kann keine gute und schon gar keine exzellente Hochschule sein. Deswegen gehört das mit in die Verhandlungen über die Exzellenzinitiative. Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben in den letzten zwei Jahren viel Gutes geschafft. Wir sind auf einem guten Weg, haben aber noch viel zu tun. In den Beratungen werden wir noch ein bisschen am Haushaltsentwurf schleifen, sodass sich die Bundesregierung darauf verlassen kann, eine gute etatmäßige Grundlage vom Parlament zu bekommen. Herzlichen Dank.

"
"GRUENE (Thea Dückert, 2001): Frau Präsidentin ! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen ! Der Beitrag von Herrn Laumann eben war wieder interessant . Er hat es fertig gebracht , zu dem , was wir hier vorlegen , nämlich zum neuen Job-Aqtiv-Gesetz , so gut wie gar nichts zu sagen . . _ Herr Laumann , ich weiß , warum Sie das nicht tun . Das haben Sie imAusschuss schon vorgeführt . Denn wenn Sie sich auf das Job-Aqtiv-Gesetz einlassen , auf besondere Instrumente , die wir neu einführen , wie zum Beispiel die Jobrotation , . dann versuchen Sie sogar , die Urheberschaft für diese neuen Instrumente für sich geltend zu machen . Meine Damen und Herren , Sie haben kein inhaltliches Argument gegen diese Form der neuen Arbeitsmarktpolitik . Sie fordern hier trotzdem Mut in der Arbeitsmarktpolitik ein . Aber Ihr Mut in der Arbeitsmarktpolitik in den vergangenen Jahren hat zu nichts anderem als zu einem Reformstau geführt , den Sie uns hinterlassen haben . Deswegen haben wir uns vor einem Jahr darangemacht , dieses umfassende Werk , das wir hier vorlegen , zu erarbeiten . . Wir reformieren die aktive Arbeitsmarktpolitik im Kern ihrer Instrumente . . Wir haben viele zentrale Ziele . Das erste Ziel ist es , die Arbeitsvermittlung zu modernisieren und zu intensivieren . . Wir schaffen für die Arbeitslosen vom ersten Tag an und für diejenigen , die in die Arbeitslosigkeit kommen werden , auch schon vorher einen Anspruch auf einen Eingliederungsplan , auf maßgeschneiderte Hilfe . Dieser Anspruch wird eines der zentralen Instrumente sein , um die Langzeitarbeitslosigkeit abzubauen . Wir nehmen mit diesem Gesetz eines der schlimmsten Probleme am Arbeitsmarkt , nämlich die Langzeitarbeitslosigkeit , ins Visier . Das wird eines der zentralen Mittel sein : die frühzeitige Vermittlung , ja die Prävention , wenn Arbeitslosigkeit droht , wenn jemand aber noch in Beschäftigung ist . Diese Konzentration auf das Phänomen der Langzeitarbeitslosigkeit wird nicht nur den Betroffenen helfen ; es wird auch der Arbeitsmarktpolitik insgesamt und den Kassen der Arbeitslosenversicherung helfen . Unter den 7 Millionen Neuzugängen zurArbeitslosigkeit , die wir im Moment jährlich haben , sind etwa 10 Prozent gefährdet , in Langzeitarbeitslosigkeit zu kommen . Das wird die Gruppe sein , auf die sich die intensive Hilfe konzentrieren wird . Diese 10 Prozent , die von Langzeitarbeitslosigkeit bedroht sind , stellen im Verlauf fast 50 Prozent der Arbeitslosen . Das liegt daran , dass sie so lange arbeitslos sind . Das bedeutet im Umkehrschluss : Wenn es uns gelingt , die Zahl der Langzeitarbeitslosen zu reduzieren , werden wir in der Lage sein , die Arbeitslosigkeit überproportional zu reduzieren . Eine Senkung der durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit um einen Monat bedeutet Einsparungen von 2 Milliarden DM in der Kasse der Arbeitslosenversicherung . Die Arbeitsvermittlung schneller und effektiver zu machen wird Spielräume in den Kassen schaffen , die wir in der Folge ausnutzen wollen , um die Lohnnebenkosten , nämlich die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung , zu senken . Wir werden das , was eingespart wird , an die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zurückgeben . . Ein weiterer Punkt ist , die Effektivität der Arbeitsvermittlung zu steigern . Es gibt Pläne zur schnellen Eingliederung ; es gibt aber auch ein neues Element : Es war gerade für uns Grüne sehr wichtig , dass auch Dritte mit der Arbeitsvermittlung beauftragt werden können , wenn es notwendig ist . Ich denke , dass es viele Arbeitsämter gibt , die sehr intensiv arbeiten , und solche , die zum Teil überfordert sind . Es gibt aber auch viele Arbeitsämter , denen es gut tut , dass ein Element der Konkurrenz eingeführt wird . Ich komme zu einem weiteren Punkt _ Frau Nahles hat ihn schon angesprochen _ : Um die Effektivität der Ar Karl-Josef Laumann 19516 beitsvermittlung , also die passgenaue Vermittlung von vorhandenen Arbeitsplätzen , zu steigern , brauchen wir das Element der Qualifizierung . Dazu haben wir das neue Instrument der Jobrotation eingeführt . Die Idee , einem Arbeitslosen zu einem Beschäftigungsverhältnis _ auch wenn es zunächst nur ein kurzfristiges ist _ , in dem er sich weiterbilden kann , zu verhelfen , schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe und wird in der Zukunft ungeheuer wichtig sein . Zum einem verschafft es demjenigen , der an seinem Arbeitsplatz aufgrund der schnellen Veränderungen und des damit verbundenen Qualifikationsbedarfes immer wieder mit neuen Anforderungen konfrontiert wird , die Möglichkeit , sich weiterzubilden und dadurch seinen Arbeitsplatz in Zukunft zu sichern . Zum anderen baut es demjenigen , der draußen steht , eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt . Er kann sich dann über Learning by Doing qualifizieren , wodurch seine Chancen , weiter beschäftigt zu werden , steigen . . Ich glaube , das ist _ langfristig gesehen _ die zentraleAntwort auf die Herausforderungen der Zukunft . Der nächste Punkt sind die Änderungen . Wir werden beim Job-Aqtiv-Gesetz nicht nur die zentralen Elemente der Arbeitsvermittlung und Qualifizierung , die am schnellsten wirken , verbessern , sondern wir werden auch _ das ist das dritte Element in unserer Prioritätenliste _ die Instrumente der Lohnsubventionierung sehr viel effektiver gestalten . Sie werden entbürokratisiert . Es gab einen Dschungel von unterschiedlichen Möglichkeiten der Lohnsubventionierung . Dieser Bereich wird nun überschaubarer . Mit dem Ansatz , dass die Entscheidungen dezentral in derArbeitsmarktregion selbst getroffen werden , kann die Hilfe über Lohnsubventionierung , am regionalen Arbeitsmarkt konzentriert , sehr viel flexibler erfolgen . Ich möchte an dieser Stelle mit einer Mär aufräumen , die in der Debatte zum Job-Aqtiv-Gesetz auftaucht . Sie behaupten in der Öffentlichkeit immer wieder , Herr Laumann _ das haben Sie heute nicht gemacht , weil Sie wissen , dass ich Ihnen die entsprechenden Zahlen auf den Tisch legen kann , die beweisen , dass Ihre Behauptung nicht stimmt _ , . dass wir die Zahl der ABM als Instrument des zweitenArbeitsmarktes aufbauschen würden . Fakt ist , dass wir die ABM im Vergleich zu dem , was Sie uns hinterlassen haben , zurückgefahren haben . Wir wollen aber an diesem Instrument als einer Möglichkeit für die Regionen , die keinen ausgeprägten ersten Arbeitsmarkt haben und die ABM daher noch brauchen , festhalten . . Fakt ist aber auch , dass wir im Gegenzug _ dazu haben uns die Wissenschaftler geraten _ die Lohnsubventionierung hochfahren . Sie behaupten jetzt , dass das neue Instrument der beschäftigungsschaffenden Infrastruktur ein Instrument sei , das ähnlich wie die ABM in den zweiten Arbeitsmarkt hineinwirkt . Sie haben _ mit Verlaub _ diesen Ansatz nicht verstanden . . Die beschäftigungsschaffende Infrastruktur ist exakt auf den ersten Arbeitsmarkt gerichtet . Sie ist eine Form der Lohnsubventionierung . Sie wird mit Rahmenbedingungen versehen , die dafür sorgen , dass die Mitnahmeeffekte eingeschränkt werden . Lohnsubventionierung bringt immer Mitnahmeeffekte mit sich . Wir müssen uns aber angesichts der hohen Arbeitslosigkeit immer die Frage stellen , ob es sich trotz dieser negativen Effekte nicht lohnt , den positiven Beschäftigungseffekt mitzunehmen . Das gilt auch für diese Instrumente . Es wird diese Effekte geben . Aber durch die Rahmenbedingungen , die wir gesetzt haben , werden _ entgegen Ihren Behauptungen _ alle Betriebe , kleine und große Betriebe , die gleiche Chance haben , an diese Mittel heranzukommen . Damit erreichen wir etwas , was wir brauchen , nämlich die marktnähere , die am ersten Arbeitsmarkt orientierte Ausgestaltung der Instrumente der Arbeitsmarktpolitik . . Ein weiterer zentraler Punkt : Mit unserem Gesetz haben wir auch die Gerechtigkeit beim Zugang zum Arbeitsmarkt wieder ins Visier genommen . Der Arbeitsmarkt schottet ab . Einige Gruppen haben es besonders schwer hereinzukommen ; dazu gehören auch die Frauen . Wir haben das Gender Mainstreaming in diesem arbeitsmarktpolitischen Ansatz . Die Frauen können entsprechend ihrer Quote gefördert werden , sie können so lange sogar überproportional gefördert werden , solange ihre gleichberechtigte Teilhabe amArbeitsmarkt noch nicht gesichert ist . Das war der erste Punkt . Auf den zweiten Punkt bin ich besonders stolz , weil wir viele Widerstände zu überwinden hatten . Wir wollten eine Ungerechtigkeit ausräumen : Warum sollen Menschen , die Kinder erziehen _ Frauen und hin und wieder auch Männer _ , benachteiligt werden , weil sie dieses tun und ihren einmal erworbenen Anspruch auf Arbeitslosengeld , Arbeitslosenunterstützung und Arbeitsvermittlung durch die Kindererziehung verlieren ? Das war in der Vergangenheit so . Wir haben das jetzt geändert . Ich sage noch einmal : Das war nicht einfach . Wir hatten viele Widerstände zu überwinden . Hier haben wir eine Gerechtigkeitslücke geschlossen . . Meine Damen und Herren , wir haben in diesen Beratungen nicht alles erreicht , was wir aus grüner Perspektive gerne erreicht hätten . . Das habe ich in dieser Woche leider zur Kenntnis nehmen müssen . Ein Punkt ist zum Beispiel die Überlassungsdauer bei Leiharbeit , die wir noch verändern wollten . Thea Dückert 19517 Wir haben sie verlängert , aber eine Veränderung konnten wir hier nicht durchsetzen . Wir hätten es schon gern gehabt , dass die jetzigen Tarifverträge der Zeitarbeitsfirmen ab dem 13 . Monat gegolten hätten , einfach um noch einmal Druck auf die Zeitarbeitsfirmen auszuüben , auch in Tarifbindungen zu gehen . Manchmal gehen Fortschritte nur schrittweise . Das müssen wir so zur Kenntnis nehmen . . _ Herr Niebel , auch wenn Sie jetzt dazwischenrufen : Wir haben es im Gegensatz zu Ihnen erreicht , dass die Überlassungsdauer verlängert worden ist . . Wenn Sie das Sie mit all Ihrem lauten Dazwischenrufen in Ihrer eigenen Koalition erreicht hätten , dann könnten Sie hier stolz auftreten . So seien Sie mal fein still . . Meine Damen und Herren , wir haben den Kern der Instrumente renoviert und reformiert . Wir haben nie behauptet , dass mit dem , was hier getan wird , die Arbeitslosigkeit in der Höhe , wie wir sie haben , abgeschafft werden kann . Aber wir können uns _ das habe ich am Anfang gesagt _ den zentralen Problemen nähern , um die Dauer der Arbeitslosigkeit zu reduzieren . Das ist ein wichtiger Punkt . Alles andere kann aktive Arbeitsmarktpolitik nicht leisten . Beschäftigungspolitik ist gefragt , wenn es um die Ausdehnung der zusätzlichen Beschäftigung geht .

"
"PDS/LINKE (Ruth Fuchs, 1996): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Die gesundheitliche Versorgung der Menschen soll offensichtlich auch weiterhin ein Hauptfeld des sozialen Kahlschlags bleiben . Aus der bisherigen umfassenden und solidarischen Krankenversicherung soll eine nur noch teilweise gemeinschaftlich getragene mit steigenden privat zu finanzierenden Zusatzleistungen werden . Damit ist die Regierung dabei , ohne Not ausgerechnet das zu zerstören , was zum Erhaltenswertesten am Gesundheitswesen dieses Landes zählt . Die Eckpunkte der Koalition zur Fortführung der dritten Stufe der Gesundheitsreform und das heute zur Debatte stehende sogenannte 1 . GKV- Neuordnungsgesetz zeigen , wo die Regierungsparteien inzwischen angekommen sind . Alles zielt nur noch darauf , wie Beitragserhöhungen für die Krankenkassen nachhaltig erschwert und wie die weiter wachsenden Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung ein . noch : Ruth Fuchs . Erhöhungen der Beitragssätze sollen automatisch zu drastischen Steigerungen der bestehenden Zuzahlungen führen , und die Versicherten erhalten für diesen Fall kurzfristige Kündigungsrechte . Hinzu kommt , daß dieses Gesetz , dessen erste Lesung wir heute erleben , bereits rückwirkend zum 8 . Oktober dieses Jahres in Kraft treten soll . . Angesichts ihrer unausweichlich weiter wachsenden Defizite soll den Kassen nichts anderes mehr übrigbleiben , als ihre Versicherten - nunmehr allerdings in eigener Regie - weiter drastisch zu belasten . Das jetzt in den Vordergrund gestellte und in bemerkenswerter Weise modifizierte Schlagwort Neuordnung der Selbstverwaltung heißt zusammen mit der Eigenverantwortung der Versicherten in Wahrheit also nichts anderes , als daß es in Zukunft vor allem die miteinander konkurrierenden Krankenkassen sein sollen , die ihre Finanzmisere durch Leistungskürzungen und Zuzahlungserhöhungen selbst zu bewältigen haben . . Damit wird die soziale Gerechtigkeit in der gesundheitlichen Versorgung zunehmend den Kräften des Marktes überlassen . Exakt darauf reduziert sich im Kern die regierungsamtliche Gesundheitspolitik , die wir jetzt als Fortführung der dritten Stufe der Gesundheitsreform offeriert bekommen . . Das aber , meine Damen und Herren , kann - noch dazu vor dem Hintergrund deutscher Sozialgeschichte - nur noch als eine dramatische Fehlentwicklung bezeichnet werden . Selbstverständlich gibt es zu dieser verheerenden Politik realistische Alternativen - vorausgesetzt , man will sie politisch . Der von der SPD- Fraktion heute ebenfalls eingebrachte Antrag zeigt eindeutig in eine solche , sehr wohl machbare und im Grundsatz zweifellos richtige Richtung . . Denn niemand , der die Finanzen der gesetzlichen Krankenkassen dauerhaft auf solide Grundlagen stellen will , wird um das herumkommen , was seit langem elementar notwendig ist . Kurzfristig und als erstes müssen die enormen Wirtschaftlichkeitsreserven durch echte Strukturreformen , die an den tatsächlichen Konstruktions- und Steuerungsfehlern des Systems ansetzen , erschlossen werden . Jeder Schritt auf einem solchen Weg ist zu begrüßen . Zweckdienlich und darüber hinaus ein Gebot sozialer Gerechtigkeit ist es auch , wenn die Solidargemeinschaft der Versicherten deutlich gestärkt wird . Längerfristig jedoch wird es unserer Meinung nach sogar unumgänglich sein , daß auch Bund , Länder und Gemeinden in die Lage versetzt werden , sich entsprechend ihrer unabweisbaren Verantwortung zu höheren Anteilen an der Finanzierung der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung zu beteiligen . Die Politik der Koalition für das Gesundheitswesen ist dagegen nicht nur kurzatmig und konzeptionslos ; sie ist inzwischen auch im höchsten Grade unglaubwürdig . Sie ändert bekanntlich nichts an den Fehlsteuerungen , die auf seiten der Leistungsanbieter zur Verschwendung der von der Versichertengemeinschaft aufgebrachten Mittel führen . Man muß es immer wieder sagen : Es sind vor allem die Vergütungsformen in der Ambulanz , die künstliche Trennung von ambulantem und stationärem Sektor , die Mißstände im Arzneimittelbereich und weitere Strukturmängel , welche zu den gravierenden Unwirtschaftlichkeiten des Systems führen . . Aber nicht einmal der ohnehin bescheidene Reformansatz mit dem Gesundheitsstrukturgesetz von 1992 wurde durchgehalten . Im Gegenteil : Die Anbieterseite , allen voran die notleidende Pharmaindustrie , erhielt ein zusätzliches Milliardengeschenk nach dem anderen . Die Stichworte dazu sind bekannt : Positivliste , Aufhebung der Festbetragsregelung für patentgeschützte Medikamente , Abgabepflicht reimportierter Arzneimittel und anderes mehr . Zugleich wurden politische Entscheidungen getroffen , die zu den bekannten Verschiebebahnhöfen zwischen den Sozialversicherungszweigen und zu Einnahmeverlusten der gesetzlichen Krankenversicherung in Milliardenhöhe führten . Wenn dann das Beitragsaufkommen - wohlgemerkt : als Ergebnis schwerer politischer Fehler und Versäumnisse - nicht reicht und weitere Beitragserhöhungen für alle Beteiligten tatsächlich kontraproduktiv werden , wird den Versicherten und Kranken kaltschnäuzig erklärt : Wer künftig eine umfassende Versorgung erhalten will , muß sie eben über die wahrlich nicht geringen Beitragssätze hinaus zusätzlich aus der eigenen Tasche bezahlen . Wer dazu nicht in der Lage ist , hat eben Pech gehabt . Daran kann auch das Trostpflästerchen , das Sie bei den Härtefallregelungen eingebaut haben , überhaupt nichts ändern . . Die zentrale Aufgabe der Politik im Gesundheitswesen , allen Menschen eine gleichermaßen erreichbare und leistungsfähige gesundheitliche Versorgung zu ermöglichen , wird von der Koalition immer weniger erfüllt . Letztlich läuft alles nur auf eine Bewertung hinaus . Herr Minister , Herr Möllemann - ist er jetzt vielleicht doch schon zur Gesundheitsdebatte erschienen ? - , . . noch : Ruth Fuchs Herr Lohmann , wie heißt es so kurz und treffend : gewogen und zu leicht befunden . Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit . .

"
"GRUENE (Thea Dückert, 2000): Herr Laumann , ich kann Ihnen bestätigen , dass uns der Sachverständigenrat bestätigt hat , dass der Zusammenhang zwischen Steuerpolitik , Finanzpolitik , Haushaltskonsolidierung und Arbeitsmarktpolitik dazu geführt hat , . dass die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist und die Zahl der Beschäftigten in diesem Jahr und auch in den nächsten Jahren um 500 000 steigen wird . . Das hat uns der Sachverständigenrat bestätigt , Herr Laumann . Meine Damen und Herren , ich denke , dass wir durch diese Politik , auch durch unsere Haushaltspolitik eine gute soziale Bilanz vorzuweisen haben . Ich will Ihnen in Erinnerung rufen , was passiert ist und was passieren wird . Ich erinnere an die zweimalige Erhöhung des Kindergeldes und an die Erhöhung des Kinderfreibetrages und ich sage Ihnen : Wir werden in dieser Legislaturperiode das Kindergeld noch weiter erhöhen . . Was bedeutet die Erhöhung des BaföG ? _ Sie bedeutet , dass Jugendliche , die bisher große Schwierigkeiten hatten , am Bildungsangebot teilzuhaben , Erleichterung erfahren . Es ist ein Schritt zu mehr Chancengleichheit auch beim Zugang zur Bildung . Das haben wir bitter nötig . Thea Dückert 13352 Wir haben das Wohngeld erhöht . Zum ersten Mal seit zehn Jahren . Auch das gehört zur sozialen Bilanz . Und wir haben das Arbeitslosengeld und das Krankengeld erhöht , weil wir im Gegensatz zu Ihnen verfassungskonform handeln und auch die Einmalzahlungen in höhere Krankengeld- und Arbeitslosengeldzahlungen umsetzen . Unter dem Strich bedeutet das , dass eine vierköpfige Familie mit einem jährlichen Durchschnittseinkommen von 60 000 DM im Jahr 2001 3000 DM mehr in der Tasche hat . . Frau Schwaetzer , auch das sollten Sie bei Ihren kleinlichen Rechnereien einmal zur Kenntnis nehmen . . Meine Damen und Herren , daran zeigt sich : Diese Politik hat ein soziales Gesicht . . Wir ruhen uns nicht aus ; das ist völlig klar . Aber dies ist ein Grund zur Zufriedenheit . . Wir wollen die Herausforderungen annehmen . Das bezieht sich nicht nur auf den Schuldenberg , den Sie uns hinterlassen haben , . sondern auch auf die Veränderungen in der Arbeitswelt , auf die veränderten Erwerbsbiografien . Heute wollen und müssen immer mehr Alleinerziehende in dieser Arbeitsgesellschaft Platz finden . Zu nennen ist auch die Veränderung im Altersaufbau dieser Gesellschaft . Dies ist ein ungeheurer Reformbedarf , dem wir uns stellen . Das sind die Herausforderungen der Zukunft . Ich habe gestern mit Interesse gelesen , wie es weitergegangen wäre , wenn beispielsweise Herr Blüm Sozialminister geblieben wäre . . Er hat gestern in einem Interview in sehr deutlicher Weise die schwarze Katze aus dem schwarzen Sack gelassen . Herr Blüm , Sie haben gestern gesagt , eine gesetzliche Rentenversicherung lasse sich nicht mit einer privaten verknüpfen . . Unser Angebot , Personen mit geringem Einkommen und insbesondere Familien mit Kindern beim Aufbau der privaten Altersvorsorge zu helfen , ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit . . Außerdem ist es ein Gebot der Fairness . Auch Herr Blüm hätte damals schon sagen müssen , dass in Zukunft zur Altersversorgung neben dem Herzstück der gesetzlichen Rentenversicherungen ein weiteres Standbein nötig ist , nämlich die private Vorsorge . Diese muss hinzukommen , damit die zukünftigen jungen Generationen im Alter gut abgesichert sind . Wir bieten ihr genau hierzu Hilfen an . Wir wollen nicht wie Herr Blüm erst losspringen und dann abstürzen . Wir wollen mit der Rentenreform der jungen Generation die Hand reichen und ihre Altersversorgung absichern . . Ich komme nun auf den Arbeitsmarkt zu sprechen , einen sehr wichtigen Aspekt unserer Politik . Die Prognosen , nicht nur die des Sachverständigenrates , beweisen , dass unsere Politik hier schon Auswirkungen zeigt . Selbst in vorsichtigen Prognosen wird davon ausgegangen , dass in den nächsten Jahren eine positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt zu erwarten ist . Trotz der demographischen Entwicklung entstehen zusätzliche Arbeitsplätze . So werden wir , auch wenn in Zukunft weitere Personengruppen wie zum Beispiel Frauen auf den Arbeitsmarkt drängen , ein Sinken der Arbeitslosenzahlen verzeichnen können . Diese Entwicklung sollte die Opposition einmal wahrnehmen . Auch heute verhalten Sie sich in Ihren Reden wieder wie die berühmten drei Affen : nichts hören , nichts sehen , nichts sagen . Stattdessen klagen Sie nur . . Meine Damen und Herren , kommen Sie herunter von den Bäumen und diskutieren Sie mit uns einmal über Konzepte der Arbeitsmarktpolitik , die der zukünftigen Entwicklung Rechnung tragen . Eines ist völlig klar : Es ist ein Irrglaube , zu meinen , dass man , wenn es auf dem Arbeitsmarkt brummt , die aktive Arbeitsmarktpolitik einstellen könne . Das ist nicht so . Das zeigt auch die Struktur des Arbeitsmarktes : Es gibt große regionale Gefälle bei der Höhe der Arbeitslosigkeit ; Jugendliche und Ältere besonders in den neuen Bundesländern haben große Probleme , Arbeit zu finden ; es gibt das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit . Deswegen verstetigen wir die aktive Arbeitsmarktpolitik _ das wollen Sie , meine Damen und Herren von der Opposition , die ganze Zeit verhindern _ auf einem hohen Niveau . Wir werden auch das JUMP- Programm _ und zwar steuergegenfinanziert _ weiter fortführen , denn es war schon in der Vergangenheit erfolgreich . . Wir werden unsere beschäftigungspolitischenAnstrengungen nicht zurückschrauben . Wir werden unsere Politik der Senkung der Lohnnebenkosten und der Steuer- und Abgabenlast konsequent fortsetzen . Wir werden das Bündnis für Arbeit unterstützen und vorantreiben . Es ist Thea Dückert 13353 auch dringend notwendig , moderne Formen von Teilzeitarbeit und der Teilung von Arbeit voranzutreiben . Wir werden das Betriebsverfassungsgesetz weiter reformieren . (V o r s i t z : Vizepräsident Rudolf Seiters) Wir werden außerdem die Arbeitsförderung sehr kreativ und mithilfe neuer Ansätze reformieren . (Glocke des Präsidenten) _ Herr Präsident , ich sehe , dass es blinkt .

"
"CDU/CSU (Erich Irlstorfer, 2014): Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es haben nun schon einige Rednerinnen und Redner zum ersten Pflegestärkungsgesetz gesprochen. Ich darf nun den Abschluss machen. Ich möchte unterstreichen, dass wir damit endlich den ersten Schritt einer komplexen Verbesserung der Pflege in Deutschland beschließen. Nach 20-jährigem Bestehen der gesetzlichen Pflegeversicherung, in deren Verlauf zwar schon eine Reihe von Weiterentwicklungen vorgenommen wurde, ist nun diese große Reform fällig. Dabei betone ich ausdrücklich: Die Pflegereform ist als Ganzes für diese Legislatur zu begreifen, die in verschiedenen Teilabschnitten und -schritten Verbesserungen bringen wird. Erstens. Das Gesetz, das wir heute verabschieden, bringt ab dem 1. Januar 2015 deutliche Leistungsverbesserungen für hausärztliche, ambulante und stationäre Pflege und Betreuung. Zweitens. Auf die Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs, dessen gesetzliche Grundlage wir in 2015 auf Basis der beiden aktuell durchgeführten Studien schaffen, werden sich alle Beteiligten im Jahr 2016 vorbereiten können, damit dann die vollständige Umstellung 2017 gelingen kann. Das ist seriöse Politik. Drittens. Unter einer großen Pflegereform sind in meinen Augen auch das Pflegezeitgesetz und das geplante Pflegeberufegesetz zu verstehen. Der eine oder andere wird sich jetzt fragen, warum eine Pflegereform so weit zu fassen ist. Ich möchte das nochmals ausführen. Es geht zum einen um die pflegebedürftigen Menschen, für die wir hier verbesserte und passgenaue Leistungen anbieten. Es geht zum anderen natürlich auch um die Angehörigen, für die wir hier Entlastungen und Unterstützungen verankern. Aber – das ist enorm wichtig – es geht auch um die Stärkung der Männer und vor allem auch der Frauen, die Pflege zu ihrem Beruf gemacht haben. Das ist absolut notwendig. Für mich ist vollkommen klar, dass diese Pflegereform hier und jetzt begonnen werden muss. Auch die gesellschaftliche Akzeptanz der Erhöhung des Beitragssatzes – vergessen wir nicht: auch vonseiten der Wirtschaft – ist in meinen Augen Ausdruck des Reformbedarfs, den wir in der Pflege haben und den uns die Menschen jeden Tag zu verstehen geben. Doch klar ist auch, dass diese große Pflegereform nicht alle bestehenden Probleme sofort verbessern oder auch sofort lösen kann; so ehrlich müssen wir sein. Wir werden mit dem ersten und zweiten Pflegestärkungsgesetz eine Beitragserhöhung vornehmen, die, auf das System gerechnet, so hoch ist, wie es sie in keiner anderen Sozialversicherungsart in den vergangenen Jahrzehnten gegeben hat. Gleichzeitig möchte ich darauf aufmerksam machen, dass wir für eine umfassende Pflegereform – das wurde vorher schon erwähnt – Zeit brauchen. Wir brauchen Zeit, um in einer so umfassenden Entwicklung wie dem demografischen Wandel eine angemessene Struktur zu finden. Dies geschieht auf unterschiedlichste Art und Weise, auch auf verschiedensten Ebenen. Aber diese Zeit benötigen wir auch für ein anderes Selbstverständnis, damit wir begreifen, was es bedeutet, alt, gebrechlich und hilfsbedürftig zu sein. In unserer Gesellschaft müssen wir auch im öffentlichen Leben noch lernen, wie wir im Alltag damit umgehen, wenn wir zum Beispiel Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit Demenz begegnen. Wir bringen heute mit dem ersten Pflegestärkungsgesetz eine Reihe von Entlastungen, gerade auch für Angehörige, auf den Weg. Ich befürworte das, weil es ein unabdingbares Element in unserer Pflegeverbesserungsstrategie ist. Für uns als Union ist auch die Stärkung der tariflichen Bezahlung in der Pflege sehr wichtig; denn Qualität in der Pflege kann es nur dann geben, wenn die in der Pflege arbeitenden Menschen in unser Reformvorhaben einbezogen werden. Es ist daher ein Anliegen dieser Bundesregierung, eine umfassende Reform der Ausbildung in den Pflegeberufen auf den Weg zu bringen. Diese muss von umfassenden Maßnahmen zur Stärkung der Pflegeberufe begleitet werden. Das tun wir heute. Ein erster wichtiger Schritt in diese Richtung besteht darin, dass wir durch eine Umstrukturierung der Ausbildung der Pflegeberufe besser auf die neuen Herausforderungen der Pflege vorbereiten wollen. Dieses wird im Rahmen einer generalistischen Ausbildung erfolgen. Aber ich warne hier auch: Wir müssen vorsichtig sein, damit die Altenpflege nicht hinten herunterfällt. Zugleich ist es in meinen Augen ein unhaltbarer Zustand, dass wir in Deutschland einen Fachkräftemangel in der Pflege beklagen, Auszubildende für diese Berufe aber oftmals in einigen Bundesländern noch persönlich Schulgeld für ihre Ausbildung zahlen müssen. Der Missstand muss der Vergangenheit angehören. Wer gute Pflege haben will, muss Pflegekräfte angemessen bezahlen, ihnen berufliche Perspektiven bieten und dafür sorgen, dass sie lange, gerne und verantwortungsvoll ihren Beruf ausüben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es um eine angemessene Versorgung pflegebedürftiger Menschen geht, muss auch die medizinische Versorgung weiterentwickelt werden. Gerade der Ärztemangel in manchen Regionen stellt uns hier vor Herausforderungen, die wir für die Pflegebedürftigen angehen müssen. Als zuständiger Berichterstatter für meine Fraktion für zahnmedizinische Versorgung ist es mir wichtig, dass wir schon im Rahmen dieses Gesetzes die Zahn- und Mundgesundheit bei Pflegebedürftigen angehen. Prävention und Mundhygiene sind uns wichtig. Zum Abschluss möchte ich schon auch noch zu dieser Debatte über Sterbehilfe und dergleichen etwas sagen: Unsere Antwort in dieser Diskussion ist zum einen natürlich, die Versorgung durch Hospiz- und Palliativmedizin zu steigern, vollkommen klar. Aber hier ist auch die Pflege ein wesentlicher Ansatzpunkt, damit wir nicht nur darüber reden, wie Menschen in Würde sterben können, sondern dass wir auch Lösungen dafür anbieten, wie Menschen die letzten Lebensjahre in Würde verbringen können. Das ist uns wichtig. Deshalb bitte ich Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Es ist eine wichtige Reform in der Pflege, und es ist ein Signal: Wir investieren in Menschen. Danke schön.

"
"PDS/LINKE (Barbara Höll, 1991): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes beinhaltet begrüßenswerte Vorschläge und reale Verbesserungen für Mütter und Väter , die ihr Kind in den ersten Lebensjahren häuslich betreuen wollen . Insbesondere der verwirklichte Kündigungsschutz für Väter , welche Erziehungsurlaub beantragen , führt hoffentlich dazu , daß mehr Männer von dieser Möglichkeit Gebrauch machen . Für sehr problematisch halte ich jedoch bereits die im Text des Gesetzentwurfs verwendete Bezeichnung Erziehungsurlaub . Jeder , der selbst Kinder betreut hat , wird zugeben , daß dies Arbeit ist , Arbeit , die im gesellschaftlichen Gesamtgefüge eine grundlegende Aufgabe erfüllt , nämlich die Sicherung unserer gemeinsamen Zukunft . Als solche sollte sie auch von der Gesellschaft anerkannt werden . . Eben hierin begründet sich meine grundlegende Kritik an diesem Gesetzentwurf . Er suggeriert die Annahme , daß mit der Zahlung selbst des Höchstsatzes von 600 DM Erziehungsgeld pro Monat der Sicherung der Existenz des bzw . der Erziehungsarbeit Leistenden Genüge getan wäre . Wenn die Gesellschaft Erziehungsarbeit als Arbeit anerkennt , so folgt daraus für mich mit zwingender Notwendigkeit , daß sich die Erziehungsarbeit Leistenden dieser Arbeit auch widmen können müssen . Vater und Mutter sein ist in diesem Sinne ein Beruf , auf den die Menschen oft nur unzureichend vorbereitet sind . Um in diesen Beruf hineinwachsen zu können und ihn zu bewältigen , bedarf es wenn schon keiner realen Vergütung , so doch wenigstens der Sicherung der eigenen Existenz . Die vorgeschlagenen Finanzmittel in Höhe von maximal 600 DM , die Erziehenden zugesprochen werden , sichern eben nicht die selbständige materielle Existenz des Erziehenden und implizieren Abhängigkeiten , entweder über die Sozialhilfe vom Staat oder vom Ehepartner , selten von der Ehepartnerin , was auch sexuelle Abhängigkeiten beinhaltet . Die geleistete gesellschaftlich notwendige Arbeit wird finanziell nur sehr unzureichend anerkannt , im Gegenteil : Das Erziehungsgeld wird nicht über den gesamten Zeitraum von drei Jahren gezahlt . Im dritten Betreuungsjahr erfolgt keine finanzielle Anerkennung mehr , und ab dem siebten Monat wird noch angerechnet , z . B . die Sozialhilfe oder das Einkommen des Ehepartners bzw . der Ehepartnerin . Die tatsächliche Anerkennung der geleisteten Arbeit durch die Gesellschaft und die Sicherung der Erziehungsaufgabe , befreit vom unmittelbaren Druck der Existenzsicherung des Erziehenden , sind nur über eine nettolohnorientierte Zahlung von Erziehungsgeld möglich . Erst damit wäre es auch für Väter real möglich , den Erziehungsurlaub in Anspruch zu nehmen , weil dann ein solcher Entschluß nicht mehr den absoluten finanziellen Einbruch für das Familieneinkommen bedeuten würde . Wenn auch die Gehälter der Männer in unserer Gesellschaft um ein Drittel über dem Einkommen der Frauen liegen , so wären bei der Zahlung von z . B . 70 % des Nettoeinkommens auch mehr Väter zu einer Inanspruchnahme oder Teilung des Erziehungsurlaubs bereit . Auch auf dieser Basis würde in der Regel eine solche wünschenswerte Entscheidung der Väter eine stärkere finanzielle Einbuße für das Familienbudget bedeuten , als wenn sich die niedrig verdienenden Mütter dafür entschieden . Doch ich denke , viele Männer sind eigentlich dazu bereit . Nicht jeder Mann wünscht sich eine nur auf Haus , Kind und ihn fixierte Gefährtin . Das längere alleinige Ausscheiden aus dem Berufsleben , der für Frauen leider typische Karriereknick , eine spezifische Einschränkung des erfahrenen Lebenszusammenhangs , wären durch eine solche nettolohnorientierte Regelung auch für Mütter in stärkerem Maße zu umgehen . Es ist zu hoffen , daß die im vorliegenden Gesetzentwurf geschaffene Möglichkeit des dreimaligen Wechsels der Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs unbürokratisch ermöglicht wird und im gelebten Alltag nicht nur auf sogenannte schwerwiegende Gründe beschränkt ist . Für Erziehende , die nicht berufstätig sind , müßte durch die Zahlung eines nicht anzurechnenden Betrages ebenfa lls die eigenständige Existenz gesichert werden . Eine weitere Kritik an diesem Gesetzesantrag begründet sich in dem nicht komplexen Herangehen an die Schaffung von durch die Gesellschaft zu garantierenden Bedingungen für ein Leben mit Kindern . Der Vorschlag eines Erziehungsurlaubes von drei Jahren ohne die gleichzei tige Möglichkeit einer nicht ausschließlich häuslichen Betreuung vor bzw . ab drei Jahren heißt einerseits , den Vätern und Müttern real die Entscheidungsmöglichkeit über die A rt und Weise der Erziehung zu nehmen . Dies ist für mich eine staatliche Bevormundung ähnlich der in der ehemaligen DDR , nur mit entgegengesetzter Zielstellung . Das Parlament und die Regierung sollten den Eltern wohl zutrauen , selbst entscheiden zu können , welche Form der Kindererziehung für ihren Lebensentwurf und ihre Kinder die angemessene ist . Andererseits geht eine solche eindeutige Op tion für die ausschließlich häusliche Kindererziehung auch in anderer Beziehung an der Realität des Lebens vorbei : Genau wie in der früheren DDR ist auch in den alten Bundesländern die Mehrzahl der Familien auf zwei Einkommen angewiesen , um auch mit Kindern ein zumindest materiell abgesichertes Leben führen zu können . Dies erfordert ein breit gefächertes Netz verschiedener Betreuungsmöglichkeiten für Kinder in gut ausgestatteten und von ausgebildeten Erzieherinnen geführten Tagesstätten . Insbesondere die nicht kleine Gruppe von alleinerziehenden Menschen ist bereits heute auf ein bedarfsdeckendes Netz von Krippenplätzen angewiesen . Es wäre meines Erachtens bereits im Zusammenhang mit der gesetzlichen Neuregelung des Erziehungsurlaubes und der Zahlung von Erziehungsgeld gut gewesen , wenn die Bundesregierung in Absprache mit den Ländern das Parlament darüber informiert hätte , wie erstens das aus der früheren DDR übernommene bedarfsdeckende Netz von Kindertagesstätten _ Krippen , Kindergarten- und Hortbetreuung _ erhalten und qualitativ verbessert werden soll und wie zweitens die in den alten Bundesländern vorhandenen Strukturen zur Kinderbetreuung auf ein bedarfsdeckendes , für alle bezahlbares Niveau gehoben werden soll . Der auch in der Regierungserklärung angestrebte Rechtsanspruch des Kindes auf mögliche Betreuung in Tagesstätten _ und damit auch ein Anspruch auf Zusammensein mit anderen Kindern _ bleibt sonst wohl bis zum Ende der Legislaturpe riode eine bloße Absichtserklärung . Aus all diesen Gründen ergeben sich für die PDS/ Linke Liste hinsichtlich der Gestaltung von Rahmenbedingungen für ein Leben mit Kindern folgende Forderungen : Erstens . Ausbau des Bundeserziehungsgeldes von einer staatlichen Sozialleistung zum existenzsichernden nettolohnorientierten Entgelt für Erziehungsarbeit und damit zur wirklichen Grundlage für Wahlfreiheit der Eltern hinsichtlich der Inanspruchnahme staatlicher Leistungen . Zweitens . Der Anspruch auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub muß für alle in der Bundesrepublik lebenden Menschen mit Kindern Geltung erlangen . Drittens . Sozialpolitische Maßnahmen zur Unterstützung von Menschen mit Kindern dürfen kein Stückwerk für die ersten drei Lebensjahre sein , sondern müssen als Komplex bis zum 14 . Lebensjahr greifen . Viertens . Diese Maßnahmen müssen zugleich konkrete Schritte staatlicher Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie einschließen und sich entsprechend der Realität besonders an Frauen richten . Ich nenne Maßnahmen wie Wiedereinstiegsförderung von Frauen , Anschlußqualifizierung , Begünstigung von Wiedereinsteigerinnen beim beruflichen Aufstieg . Ich danke Ihnen . .

"
"PDS/LINKE (Heidi Knake-Werner, 1999): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Die Massenarbeitslosigkeit ist leider auch nach einem Jahr rotgrüner Regierungspolitik der größte soziale Skandal dieses Landes . Sie von CDU/CSU und der FDP haben dazu einen entscheidenden Beitrag geleistet ; das darf man nicht vergessen . Die Tatsache , liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition , daß real immer noch 4 Millionen Menschen ohne Arbeit sind , darf man wirklich nicht als Erfolg verkaufen . Zu Ihrer bisherigen Bilanz gehört es , daß leicht positiven Tendenzen im Westen _ ich freue mich über jeden Arbeitslosen , der eine neue Chance auf dem Arbeitsmarkt erhält _ unvermindert ansteigende Arbeitslosenzahlen im Osten gegenüberstehen . Davon betroffen sind vor allem Frauen und Langzeitarbeitslose . Hier besteht Handlungsdruck . . Denn gerade am Abbau der Massenarbeitslosigkeit wollten Sie sich messen lassen , nicht am Abbau der Staatsverschuldung . . Sie haben zwischenzeitlich die Pferde gewechselt . Was Sie jetzt tun , taugt nicht dazu , Ihrem ursprünglichen Ziel näherzukommen . Ich sage Ihnen auch , warum . Der Bundeskanzler hat gestern hier hoffnungsfroh die neuen Wachstumsraten aus dem Gutachten des Sachverständigenrates für das nächste Jahr verkündet und hinzugefügt , das reiche , um die Arbeitslosigkeit abzubauen . Das ist leider ein Trugschluß . Denn der Sachverständigenrat ist der Auffassung , daß genau dieses Wachstum keine Wende am Arbeitsmarkt bringen wird . Deshalb sage ich Ihnen : Es ist falsch , nur auf die Wachstumskräfte zu setzen und sie mit einem sozial völlig unausgewogenen Sparpaket bei Laune zu halten . Ich fürchte , Ihr Sparpaket schafft nicht weniger , sondern mehr Arbeitslose . Sie wissen wie ich : Wenn man bei denen spart , die ohnehin wenig Geld in den Taschen haben , dann führt das zu Nachfrageverlust und zu Arbeitsplatzabbau . Es ist eben nicht alles falsch gewesen , was Oskar Lafontaine gesagt hat . . Das heißt : Was Sie der nachfolgenden Generation mit dem Abbau der Schulden verheißen , steht in krassem Widerspruch zu den bösen Folgen der Langzeit- und Massenarbeitslosigkeit , die Sie ihr vererben werden . Wo bleiben die Vorschläge aus dem Bündnis für Arbeit ? Viel Muskelspiel ist dort zu sehen , aber leider wenig Konkretes . Ich denke , es ist notwendig , endlich Konzepte auf den Tisch zu legen , zum Beispiel zur Umverteilung von Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung und Überstundenabbau . Eine Expertengruppe des Bündnisses für Arbeit hat errechnet , daß auf diese Weise 900 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen könnten . Jetzt ist Mut angesagt , Herr Minister . Entscheiden Sie endlich ! Auch die Rente mit 60 hat hier ihren Platz . Sie kann vielen jungen Menschen die Chance eröffnen , einen Einstieg ins Erwerbsleben zu finden . Das wollen wir ja wohl alle hier . . In dieser Situation ist der Einzelplan für Arbeit und Soziales von entscheidender Bedeutung . Hier kann die Regierung die Weichen für aktive Arbeitsmarktpolitik und mehr soziale Gerechtigkeit stellen . Im Unterschied zu der Kollegin Wegner halte ich es für keineswegs lobenswert , wenn im Bereich Arbeit und Soziales fast 12 Milliarden DM gespart werden . . Ich finde es einfach falsch , alle Einzelpläne gleichermaßen zu rasieren . Der Arbeitsminister hat nicht zu sparen . . Wer auch ihn unter die Sparkuratel stellt , entscheidet sich gegen soziale Gerechtigkeit . So ist der Einzelplan 11 dann leider auch ausgefallen . . Deshalb _ das sage ich schon jetzt _ werden wir ihn ablehnen . Nun zu einigen Punkten des Einzelplans . Zunächst zur Arbeitsmarktpolitik . Hier ist der Handlungsdruck besonders groß ; das wissen wir . Deshalb finden wir es richtig _ im Unterschied übrigens zur rechten Seite der Opposition , die in völliger Verkennung der Realität nun auch noch den ganzen Zuschuß zur Bundesanstalt für Arbeit streichen will ; . die soziale Unschuld Fuchtel hat hier bereits ausführlich darüber berichtet _ , . die aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau zu verstetigen ; das unterstützen wir . Wir sind auch der Auffassung , daß Mehrausgaben in diesem Bereich die Chance eröffnen , vermehrt Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren . Wenn dies noch in Projekte mit nach Tarif bezahlten Dauerarbeitsplätzen münden würde , dann käme das unserem Konzept eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors schon sehr nahe . . Wir brauchen diesen gemeinnützigen Sektor , um neue Arbeitsfelder zu erschließen , aber auch , um soziale , kulturelle und ökologische Aufgaben zu erfüllen , die für das Zusammenleben der Menschen und die Zukunft dieser Gesellschaft unverzichtbar sind . Ein Schritt in diese Richtung ist der neu geschaffene Topf zur Förderung innovativer Projekte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit . In aller Bescheidenheit sage ich Ihnen : Daß dieser Topf zustande gekommen ist , führen wir auf unsere überzeugende Argumentation zurück . . Zur Verstetigung der aktiven Arbeitsmarktpolitik paßt allerdings nicht , daß Sie die Sachkostenzuschüsse für ABM im Osten auslaufen lassen wollen . Um 500 Millionen DM kürzen Sie in dem vorliegenden Haushalt . Was das für Projekte und Trägerstrukturen bedeutet , das können Sie sich leicht denken . Deshalb haben wir erneut unseren diesbezüglichen Antrag hier gestellt . Eine entsprechende Gegenfinanzierung wurde von uns vorgelegt ; das möchte ich gleich hinzufügen . Nun zu dem Teil des Einzelplanes 11 , mit dem Sie , liebe Kollegen von der Regierungskoalition , Millionen Menschen , die große Hoffnung auf die neue Regierung und auf einen Politikwechsel gesetzt haben , schwer enttäuschen . Dies betrifft Arbeitslose , Sozialhilfeberechtigte , Rentnerinnen und Rentner , Zivildienstleistende sowie Künstlerinnen und Künstler . Sie sind es doch , zu deren Lasten Sie Ihren Haushalt sanieren wollen . Das ist sozial ungerecht . Wir können dem nicht zustimmen . . Sie beschließen heute , daß die Rentenerhöhung in den nächsten zwei Jahren niedriger ausfällt , als sie ausgefallen wäre , wenn die Nettolohnanpassung gelten würde . Das heißt doch ganz klar : Das Rentenniveau wird auf Dauer von 70 auf 67 Prozent abgesenkt . Dies ist nun einmal eine Senkung . Da kann man nicht darum herumreden . Aber nicht nur das geschieht _ meine Kollegin Luft hat schon darauf hingewiesen _ : Sie tragen auch dazu bei , daß die Schere zwischen Ost- und Westrentnern nicht geschlossen wird , sondern weiter auseinandergeht . . Während die Westrentner in nächsten zwei Jahren auf 100 DM mehr Rente verzichten müssen , müssen die Ostrentner auf 142 DM mehr verzichten . Auch das ist Ausdruck Ihrer Politik . Das finde ich sozial ungerecht . Noch ein Wort zu den Auffüllbeträgen : Wenn Sie diese Gruppe im Osten nicht ausnehmen , dann bedeutet das , daß sie noch länger darauf warten müssen , bis sie endlich einmal etwas von einer Rentenerhöhung haben . . Insgesamt ist festzustellen : Die Rentenerhöhung zur Spielmasse der Haushaltspolitik zu machen , das lehnen wir ab . . Nun zu den Arbeitslosen : Auch ihnen bereiten Sie eine Menge böser Überraschungen . Angesichts einer Arbeitslosenhilfe von 1 050 DM _ das ist ein Durchschnittswert _ ist es kaum zu verkraften , nur noch eine Erhöhung gemäß dem Inflationsausgleich zu erhalten . Das geht mächtig ans Portemonnaie . Wenn Sie künftig für die Arbeitslosenhilfebezieher den Rentenbeitrag nur noch nach dem Zahlbetrag überweisen wollen , dann ist zu fragen : Wissen Sie eigentlich , was Sie da tun ? . _ Ach , Sie wissen das . Das ist ja sehr bemerkenswert . _ Je nach Familienstatus verliert ein Arbeitslosenhilfebezieher , der einen durchschnittlichen Verdienst hatte , zwei Drittel seines Rentenanspruches . . Nun sagt Finanzminister Eichel an dieser Stelle immer , daß der Verkäuferin nicht zu erklären ist , wieso mit ihren Steuergroschen Rentenbeiträge für einen von Arbeitslosenhilfe lebenden Ingenieur finanziert werden sollen , der später eine höhere Rente bekommt als sie , die sich ihre Rente mühsam erarbeitet hat . Abgesehen davon , daß dieselbe Verkäuferin , sollte sie einmal in die Situation dieses Ingenieurs kommen , an der Armutsschwelle landet , schüren Sie mit solchen Beispielen Sozialneid und spalten . Das ist einfach unwürdig . . Lassen Sie mich zum Schluß sagen : Der Einzelplan 11 ist kein Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit , wie Sie es im Wahlkampf versprochen haben . Vielmehr verstärkt er die soziale Schieflage . Wer gerecht ausgeben will , muß gerecht sparen und vor allen Dingen gerecht einnehmen . Zu all dem haben wir eine Reihe von Vorschlägen gemacht , die Sie durchweg ablehnen . Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung zu Ihrem Dauerbrenner , die PDS-Anträge seien populistisch und nicht finanzierbar .

"
"CDU/CSU (Horst Seehofer, 1997): Nein . Wir müssen jetzt erkennen , daß nach vielen Jahren der Budgetierung eine Ausgabensteuerung weiterhin durch Budgets nicht mehr die richtige Antwort ist . Budgetierung heißt , daß wachsende Anforderungen an das deutsche Gesundheitswesen mit im Kern gleichbleibenden Mitteln zu finanzieren sind . Deshalb muß man klar und deutlich sehen : Wer dauerhaft budgetieren will , wird über kurz oder lang medizinisch rationieren . Wer rationiert , begrenzt die medizinisch notwendigen Leistungen für kranke Menschen . Das Kriterium von Rationierungen ist nicht soziale Gerechtigkeit oder medizinische Notwendigkeit , sondern ökonomischer Nutzen . Ich möchte nicht , daß die notwendige medizinische Behandlung in Deutschland allein nach dem Maßstab ökonomischen Nutzens geregelt wird . Deshalb ist die Rationierung nicht die richtige Antwort . . Wohin Rationierungen führen , zeigen die Erfahrungen in anderen Ländern , in denen genau das praktiziert wird , was wir nicht wollen , nämlich eine Einteilung der Patienten nach Einkommen und Alter . Es wird dann eine Kosten-Nutzen-Analyse angestellt , nach der entschieden wird , ob bei einem 80jährigen Patienten noch eine aufwendige therapeutische Maßnahme durchgeführt wird . Das ist ein inhumanes Gesundheitswesen . Wohin Rationierung führt , haben wir Ende vergangenen Jahres auch in Deutschland mit den bis dahin geltenden Arzneimittel- , Heilmittel- und anderen Budgets in den Krankenhäusern erlebt . Wir alle haben doch noch die im November und im Dezember zum Ausdruck gebrachte berechtigte Sorge von Ärzten und Krankenhäusern im Ohr , daß Kranken auf Grund des aufgebrauchten Budgets in diesen Monaten nicht mehr das notwendige Arzneimittel bzw . im Krankenhaus nicht mehr die notwendige Operation zuteil würde . Da müssen doch auch in der Opposition dem letzten Anhänger der Budgetierung die Augen aufgegangen sein , daß eine Dauerbudgetierung die im Grunde unsozialste Maßnahme ist . Wir können der Bevölkerung doch nicht für alle Zukunft jeweils im November oder im Dezember sagen : Wärst du noch im Juni oder Juli krank geworden , dann wärst du noch versorgt worden . Das kann doch nicht die richtige Antwort sein . . Deshalb halte ich fest : Nicht die Ablösung von Budgets , sondern das Festhalten an ihnen führt in die Zweiklassenmedizin . Denn dann werden teure Behandlungen tatsächlich zum Privileg derer , die sich diese Behandlung finanziell - und zwar privat - leisten können . Genau das wollen wir nicht . Wir wollen , daß medizinischer Fortschritt und finanzielle Mehraufwendungen in der Bundesrepublik Deutschland auch in der Zukunft solidarisch für den kranken Menschen finanziert werden . Die dritte Herausforderung ist die ständig steigende Erwartungshaltung an die Leistungsfähigkeit unseres Gesundheitswesens . Wir haben einen Punkt erreicht , an dem diese Leistungsfähigkeit ein höheres Maß an individueller Selbstverantwortung voraussetzt . Mehr Selbstverantwortung bedeutet nicht allein und zuallererst mehr Selbstbeteiligung ; mehr Selbstverantwortung beginnt für mich vielmehr mit einer Veränderung des Bewußtseins und der Mentalitäten . Alle Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen - Krankenkassen , Ärzte , Krankenhäuser und auch die Patienten - müssen wieder lernen , sich durch das Wahrnehmen von Verantwortung und durch Augenmaß auf das medizinisch Notwendige . noch : Bundesminister Horst Seehofer . Die Veränderung von Bewußtsein ist das Wichtigste . Das beginnt nicht allein bei Patienten und Versicherten . Ich nenne ein Beispiel , das gerade in der öffentlichen Diskussion immer wieder fällt , bei dem wir keinen einzigen neuen Paragraphen , sondern nur die Wahrnehmung von Verantwortung durch Ärzte , Krankenhäuser und Krankenkassen brauchen . Viele in der Bevölkerung ärgern die Mehrfach- und Doppeluntersuchungen . Die Menschen werden bei einem Arzt untersucht , dann ins Krankenhaus eingewiesen , wo die Untersuchungen noch einmal erfolgen ; möglicherweise werden sie im Krankenhaus verlegt , so daß die gleiche Untersuchung ein drittes Mal erfolgt . Es wäre Wahrnehmung von Verantwortung , ohne daß wir einen einzigen neuen Paragraphen brauchen , wenn sich Ärzte , Krankenhäuser und Krankenkassen zusammensetzten , um diese Mehrfach- und Doppeluntersuchungen zu vermeiden . . Wir müssen durch Veränderung des Bewußtseins und der Mentalität wieder begreifen , daß die gesetzliche Krankenversicherung nicht zur Erhöhung des individuellen Wohlbefindens , sondern zur solidarischen Absicherung großer Risiken geschaffen wurde , die der einzelne alleine nicht schultern kann . . Alles andere würde unser Gesundheitssystem überfordern . Ein Sozialstaat , der alles finanzieren will , wird am Ende nichts mehr finanzieren können . . Augenmaß und Verantwortung sind für die Zukunft gefordert , wenn wir die hohe Qualität und das hohe Niveau des deutschen Gesundheitswesens erhalten wollen . Deshalb bleibt der wirtschaftliche Umgang mit Beitragsmitteln nach unserer Auffassung eine Daueraufgabe für alle Beteiligten im Gesundheitswesen . Es ist auch eine moralische Aufgabe ; denn wir können kranken Menschen doch nicht sagen , daß es für ihre Versorgung zuwenig Geld gibt , wenn gleichzeitig für Unwirtschaftliches das Geld zum Fenster hinausgeworfen wird . Das ist eine moralische Daueraufgabe . . Ich füge hinzu : Wenn man eine solidarische Sozialversicherung als Rundumversicherung mißdeutet oder mißbraucht , dann kann dies auch tiefe soziale Ungerechtigkeiten auslösen ; denn zur Solidarität gehört immer auch die Eigenverantwortung . Wenn Eigenverantwortung verkümmert und wenn man glaubt , alles müsse über die gesetzliche Krankenversicherung finanziert werden , dann führt dies zu dem Fall , den ich nur einmal beispielhaft nennen möchte : Eine Frau , die ihre Mutter zum Arzt fährt , dies eigenverantwortlich im Rahmen der familiären Hilfe und Unterstützung tut , erlebt in der Sprechstunde , wie ein 28jähriger , nicht gehbehindert , zu der Sprechstundenhilfe als erstes sagt : Stellen Sie mir bitte einen Taxischein zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung aus . - Es gibt Krankenkassen , bei denen die Taxikosten im letzten Jahr um 30 bis 40 Prozent gestiegen sind . Ich bin sehr dafür , daß wir einem gehbehinderten Menschen auch weiterhin die Fahrtkosten zu Lasten der Krankenversicherung finanzieren . Aber wenn wir dies zunehmend auch Menschen finanzieren , bei denen es weder eine Gehbehinderung noch die Notwendigkeit eines Liegendtransportes gibt , dann zerstört dies die Bereitschaft zur Eigenverantwortung bei denen , die noch bereit sind , sich selbst zu helfen . . Wir müssen schon Obacht geben , daß wir nicht eine neue Qualität sozialer Auseinandersetzungen bekommen , und zwar zwischen den Bescheidenen , die Eigenverantwortung praktizieren , und den Cleveren , die die Bescheidenen ausnutzen und versuchen , alles aus einem Sozialsystem herauszuholen . . Verantwortung , die Veränderung des Bewußtseins und der Mentalitäten ist viel wichtiger als das Schaffen neuer Paragraphen . . Aber die Verantwortung setzt auch Transparenz voraus . Deshalb halte ich es für richtig - das werden wir heute auch so entscheiden - , daß die Versicherten in Zukunft einen Anspruch darauf haben , von Ärzten , Zahnärzten und Krankenhäusern einen Beleg darüber zu erhalten , was bei ihnen geleistet und in welcher Höhe abgerechnet wurde . Das schafft mehr Transparenz in der gesetzlichen Krankenversicherung . . Mehr Verantwortung in der Zukunft heißt aber auch - auch das spreche ich deutlich aus - : mehr finanzielle Selbstbeteiligung . Ohne dieses höhere Maß an finanzieller Beteiligung der Patienten wird es nicht möglich sein , das hohe Leistungsniveau der gesetzlichen Krankenversicherung aufrechtzuerhalten . In der schwierigen Frage , ob wir dieses Leistungsniveau dadurch aufrechterhalten wollen , daß wir Leistungen ausgrenzen , oder ob wir dies dadurch tun wollen , daß wir in sozialverträglicher Weise mehr Eigenverantwortung durch höhere Selbstbeteiligung realisieren , spreche ich mich eindeutig für die höhere Selbstbeteiligung aus ; denn die Leistungsausgrenzung kennt keine Härtefallregelung und keine soziale Rücksichtnahme ; sie bedeutet hundertprozentige Selbstbeteiligung für die kranken Menschen . . Deshalb führen wir einen Finanzierungsmechanismus ein , durch den mit jeder Beitragserhöhung bei einer Krankenkasse bei dieser Krankenkasse die Zuzahlung erhöht wird , und die Versicherten bekommen ein Kündigungsrecht . Das heißt , sie können aus der Krankenkasse austreten , die die Beiträge erhöht . . noch : Bundesminister Horst Seehofer Das hat eine Doppelfunktion - Wolfgang Lohmann hat darauf hingewiesen - : Auf der einen Seite zwingen wir damit die Krankenkassen , die Wirtschaftlichkeitsreserven in ihrem System auszunutzen , bevor sie Beiträge erhöhen . Deshalb wird es in der Zukunft zu sehr stringenten Verträgen zwischen Ärzten und Krankenkassen sowie zwischen Krankenhäusern und Krankenkassen kommen . Da wird in der Tat gespart werden , denn sonst müßte man seinen Versicherten erklären , daß man für Unwirtschaftlichkeiten die Beiträge und die Zuzahlung erhöht . Die zweite Funktion dieses Mechanismus halte ich auch für wichtig : Wir lassen auf der anderen Seite Beitragssatzerhöhungen zu , und zwar nicht für Verschleuderung und Unwirtschaftlichkeit , sondern dann , wenn es zur Finanzierung des medizinischen Fortschritts oder der demographischen Entwicklung in unserem Lande unvermeidlich ist . Aber wir lassen nicht - wie in der Vergangenheit - zu , daß die volle Wucht einer Beitragserhöhung auf die Arbeitskosten abgeladen wird , sondern daß Arbeitgeber , Arbeitnehmer und Patienten sich die Finanzierung dieses finanziellen Mehraufwands teilen . Täten wir dies nicht , nämlich Beitragserhöhungen für medizinischen Fortschritt und für die medizinischen Kosten der steigenden Lebenserwartung zuzulassen , hätten wir wieder eine Budgetierung und ihre negativen Folgen , nämlich die Rationierung . Wir erhöhen durch Gesetz auch die Zuzahlung um 5 DM bzw . um 5 Prozentpunkte , um das große Defizit des letzten Jahres von über 6 Milliarden DM wenigstens teilweise abzudecken . Meine Damen und Herren , diese Zuzahlungen sind nicht nur notwendig , sie sind auch sozial verantwortbar . Zur Zeit werden in der gesetzlichen Krankenversicherung nur knapp 4 Prozent der gesamten Leistungsausgaben durch Zuzahlungen der Versicherten finanziert . . Nach der Erhöhung durch diese Reform wird der Anteil auf zirka 6 Prozent steigen . Nur 6 Prozent der gesamten Leistungsausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung werden künftig durch Zuzahlungen finanziert . - . Wir haben auch einen internationalen Vergleich angestellt : Nur Dänemark und die Niederlande haben bei einem Vergleich aus dem Jahre 1994 geringfügig niedrigere Selbstbeteiligungsquoten . - Wir können dies sozial verantworten , weil die Zuzahlungsregelungen mit einer Härtefallregelung kombiniert sind . Schon heute sind acht Millionen Menschen in Deutschland von jeder Zuzahlung bei Arzneimitteln , Heilmitteln und Fahrtkosten befreit . Zwölf Millionen Kinder sind völlig befreit , ebenso Arbeitslosenhilfeempfänger , Sozialhilfeempfänger und BAföG-Empfänger . Meine Damen und Herren , ich weise darauf hin , daß nach dem Stand vom 1 . Januar 1997 bei einem Ehepaar mit zwei Kindern in den alten Bundesländern bis zu einem Einkommen von 3 200 DM und in den neuen Bundesländern bis zu einem Einkommen von 2 730 DM keine Zuzahlungspflicht für Arznei- und Heilmittel sowie Fahrtkosten besteht . Bis zu einer Rente von 2 350 DM ist ein Rentnerehepaar in den alten Bundesländern von der Zuzahlung vollständig befreit , in den neuen Bundesländern bei einer Rente von bis zu 2 000 DM . Renten von 2 350 DM sind auch in Deutschland relativ hoch . Die Zuzahlungspflicht im Krankenhaus besteht für maximal 14 Tage . Bei einem kranken Menschen , der zum dritten , vierten oder fünften Mal in ein Krankenhaus muß , wiederholt sich die Zuzahlung nicht . Sie ist mit den ersten 14 Tagen abgegolten . Wer von den Zuzahlungen nicht völlig befreit ist , wird vor Überforderung geschützt . Ich wiederhole hier noch einmal : Niemand muß in Deutschland mehr als 2 Prozent seines Einkommens für Zuzahlungen bei Arzneimitteln , Heilmitteln und Fahrtkosten aufbringen . . Wir verbessern die Härtefallregelung jetzt sogar , indem bei chronisch kranken Menschen der Überforderungsschutz schon bei 1 Prozent einsetzen wird . Das heißt im Klartext : Chronisch Kranke müssen nicht mehr als 1 Prozent ihres Einkommens für Zuzahlungen bei Arzneimitteln , Heilmitteln und Fahrtkosten aufbringen . Herr Dreßler , ich nehme nicht den Großverdiener als Maßstab meiner Betrachtung , sondern ich nehme jene Einkommensgruppen , für die die Härtefallregelung gedacht ist , nämlich die Geringverdiener . Ein chronisch Kranker mit einem Verdienst oder einer Rente von 2 500 DM müßte heute 2 Prozent zuzahlen . Das sind 50 DM . Wir verbessern die Härtefallregelung , so daß dieser chronisch Kranke , der heute 50 DM zuzahlen müßte , nur noch 25 DM zuzahlen muß . Das ist eine Halbierung dieser Last . Deshalb kann man mit gutem Gewissen davon reden : Diese Zuzahlung ist sozial verantwortbar ; sie grenzt niemanden bei der Inanspruchnahme der Spitzenmedizin und des medizinischen Fortschritts aus . . Ich möchte auch eine Fehlinformation ausräumen , die in den letzten Tagen immer wieder in verschiedenen Zeitungen erschienen ist . Bei Medikamenten , deren Preis unter dem jeweiligen Zuzahlungsbetrag liegt , ist natürlich nur der tatsächliche Medikamentenpreis zu bezahlen und nicht der - fiktiv höhere - Zuzahlungsbetrag . . Wenn ein Medikament nur 4 ,50 DM kostet und der Zuzahlungsbetrag 9 DM wäre , trägt der Versicherte selbstverständlich nur die 4 ,50 DM , nämlich die Medikamentenkosten . Ich wäre sehr froh , wenn darüber auch die Bevölkerung richtig informiert würde . . noch : Bundesminister Horst Seehofer Diese Reform bringt für die Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen klare und verläßliche Verhältnisse und Perspektiven für die Zukunft . Ich habe viel Verständnis für Beteiligte im Gesundheitswesen , die bei Betrachtung der letzten 20 Jahre sagen : Pausenlos hat der Gesetzgeber durch neue Paragraphen und Reglementierungen eingegriffen ; . wir brauchen wieder verläßlichere und tragfähigere Grundlagen . - Diese verläßlichen Grundlagen werden geschaffen . Diese Reform stärkt die Leistungsfähigkeit und sichert die Finanzgrundlagen der sozialen Krankenversicherung . Sie sorgt dafür , daß ein Übermaß an Bürokratie und staatlichen Einflüssen abgebaut wird . Wir halten an den bewährten Prinzipien der gesetzlichen Krankenversicherung fest : an dem Solidarprinzip , nämlich dem sozialen Ausgleich zwischen jung und alt , zwischen gesund und krank , zwischen den Beziehern niedrigerer und höherer Einkommen , zwischen Alleinstehenden und Familien ; die Leistungen des Gesundheitswesens werden auch künftig allen solidarisch zur Verfügung stehen , unabhängig vom Einkommen und vom Alter ; das Gesundheitswesen bleibt pluralistisch . Wir wollen ein gegliedertes System mit einer Vielfalt von Trägern und Verbänden und auch mit Therapievielfalt . Wir brauchen auch in der Zukunft die Schulmedizin genauso wie die besonderen Therapierichtungen . . Wir wollen die freie Arztwahl , wir wollen die freie Wahl des Krankenhauses als Kennzeichen eines freiheitlichen Gesundheitswesens . All dies bleibt uneingeschränkt erhalten . Wer behauptet , wir würden das deutsche Gesundheitswesen privatisieren , sagt die Unwahrheit . Wir wollen die solidarische Krankenversicherung stärken , und man stärkt sie nur , wenn man sich bemüht , das , was gut ist , durch Reformen auch für die Zukunft gut zu erhalten . . Mit diesem Reformpaket haben wir die Grundlagen dafür geschaffen , daß das Erfolgsmodell der deutschen Krankenversicherung auch zukunftssicher ist . Die vier Ziele , die wir uns zu Beginn dieser Reformdiskussion gesteckt haben , sind erreicht : Wir sichern das medizinisch und pflegerisch hohe Leistungsniveau ; wir sichern die Bezahlbarkeit des Gesundheitswesens , ohne Patienten zu überfordern ; wir schonen die Arbeitskosten und liefern damit einen Beitrag dazu , daß das soziale Problem Nummer eins , nämlich die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland , überwunden werden kann ; wir ermöglichen den medizinischen Fortschritt und das Wachstum im Gesundheitswesen . Für mich ist mit das Wichtigste , daß wir den drei Millionen Beschäftigten im Gesundheitswesen nach den vielen Eingriffen des Gesetzgebers in den letzten 20 Jahren nunmehr verläßliche Perspektiven geben . Das ist eine wichtige Motivation für all diejenigen , die in unterschiedlicher Funktion tagtäglich einen nicht einfachen Dienst für die Menschen im Gesundheitswesen erbringen , und das ist ein Beitrag dazu , daß menschliche Zuwendung und Patientennähe auch in Zukunft das Kennzeichen unserer humanen Gesundheitsversorgung bleiben . .

"
"GRUENE (Franziska Eichstädt-Bohlig, 1998): Frau Präsidentin ! Verehrte Kolleginnen und Kollegen ! Sehr geehrter Herr Minister Oswald ! Ich will mich mit meinem Beitrag auf das Mietenproblem beschränken . Aber lassen Sie mich vorab angesichts des aktuellen Schlagabtauschs eine Bemerkung machen . Die Sicherung bezahlbaren und menschenwürdigen Wohnraums gehört zu den Kernaufgaben eines Sozialstaats . . Wie die Arbeitsmarkt- , Renten- und Gesundheitspolitik braucht unsere Wohnungspolitik wirklich grundlegende Reformen und nicht nur quantitative Angebotsausweitung . Insofern spricht die eine Seite dieses Saales von einer ganz anderen Wohnungspolitik als die andere . . Sie von der Koalition beschäftigen sich mit quantitativer Wohnangebotsausweitung und mit den Wohnproblemen derer , die eine überdurchschnittliche Miete zahlen können . . Unser Problem ist , daß wir preiswerte Wohnungen erhalten und sichern müssen für die Schichten , die unterdurchschnittliche Einkommen haben . Um diese Wohnungspolitik müssen wir angesichts der Einkommensentwicklung - stagnierende und sinkende Realeinkommen - und angesichts der hohen Arbeitslosigkeit ringen . Ich bitte Sie dringend , dieses Thema ernst zu nehmen . Es wird in der nächsten Legislaturperiode neben der Arbeitslosigkeit ein zentrales Problem sein , daß die Menschen nicht eine Wohnung anmieten können , die 15 oder 16 DM pro Quadratmeter Miete kostet . Es reicht nicht , daß die Miete von 20 DM auf 16 DM pro Quadratmeter sinkt . Die Menschen brauchen Wohnungen , deren Miete bei 8 DM pro Quadratmeter oder sogar darunter liegt . Das ist die Aufgabe , die sich uns stellt und die wir lösen müssen . . Insofern muß ich ganz deutlich sagen , Herr Minister Oswald : Sie haben das eben alles als Erfolgsstory dargestellt . Mich erschreckt es , daß Sie das als Erfolg darstellen . Mir ist völlig klar : Wir haben eine quantitative Ausweitung des Wohnangebots ; das will ich nicht bestreiten . Im Gegenteil : Das ist sehr gut ; das hat im oberen Preissegment deutliche Entlastungen gebracht . Aber es hilft nicht den Menschen , die auf Mieten im unteren Preissegment angewiesen sind . Wir haben Überangebote , wir haben Leerstand . Das wissen wir alles ; das steht im Mietenbericht . Aber im Endeffekt bedeutet das , daß jetzt das Ende der Fahnenstange erreicht ist , daß Sie den Menschen nicht noch mehr Miete aus der Tasche ziehen können . Von daher müssen wir uns den ernsten Botschaften des Mietenberichts zuwenden . Das sind drei zentrale Aussagen . Die erste Aussage ist , daß die Mietbelastungsquote in Westdeutschland von 20 ,5 Prozent im Jahre 1990 auf 25 ,1 Prozent im Jahre 1996 gestiegen ist . Inzwischen liegt die Quote noch höher . Das heißt , allein in diesen wenigen Jahren ist die Quote um ungefähr 5 Prozent gestiegen . Auch in Ostdeutschland liegt die Quote schon bei knapp 20 Prozent . Diese Mietbelastung - und das ist nur der Durchschnitt - geht an die Grenze der Belastbarkeit der Menschen . . Bei Einpersonenhaushalten liegt die Quote bei über 28 Prozent . Einpersonenhaushalte , die Wohngeld empfangen , haben eine durchschnittliche Belastung von 33 Prozent nach Wohngeld . Was denken Sie eigentlich , wie es den Leuten geht , deren Belastung über dem Durchschnitt und deren Einkommen unter dem Durchschnitt liegt ? . Über welche Menschen reden wir denn hier ? Ich denke : Diese Zahlen sollten Sie ernst nehmen . Die zweite Aussage ist : Die durchschnittlichen Bruttokaltmieten liegen in Westdeutschland bei 10 ,95 DM pro Quadratmeter . Das sind praktisch 11 DM . Das ist für die Durchschnittsverdiener zuviel . Im Osten liegen die Warmmieten - für den Osten gibt es die andere Zahl nicht - bei 9 ,90 DM , also bei praktisch 10 DM . Das ist für die Ostdeutschen zuviel . Wenn es jetzt nicht zu Problemen beim Übergang ins Vergleichsmietensystem in Ostdeutschland gekommen ist , liegt das ganz einfach daran , daß den Menschen eine höhere Miete überhaupt nicht zumutbar ist , da diese sonst aus den Plattenbauten in die Neu- . bauten im Umland ziehen , die durch den Bevölkerungsrückgang insgesamt auch leerstehen . Insofern kann man das nicht als großartigen Erfolg bezeichnen , sondern muß endlich die dahinterstehenden Probleme anerkennen . Die dritte Aussage , die politisch von Bedeutung ist , ist : Seit 1983 liegt die Mietenentwicklung regelmäßig deutlich über der Inflationsentwicklung . Das Problem , über das wir hier reden müssen und für das wir die Verantwortung tragen liegt im Mietrecht . Das Mietrecht ist so , wie es konstruiert ist , praktisch ein Mieteninflationsgesetz . Es ist absurd , daß wir einen Bundeskanzler haben , der ständig Stabilität predigt , aber wir als Parlament ein Gesetz vorgeben , das die Mieteninflation regelrecht zum sich selbst immer weiter antreibenden Mechanismus macht . . Nein - nicht nur ! Dieser Mechanismus ist an seine Grenzen gekommen . Deswegen fordere ich - nicht von Ihnen , Herr Kansy , von Ihnen erwarte ich gar nichts , nachdem Sie die Mietrechtsreform in dieser Legislaturperiode praktisch nicht zustande gebracht haben - von der Opposition und hoffentlich künftigen Regierung , vor allem von der SPD , in der nächsten Legislaturperiode ein Mietrecht auf den Weg zu bringen , das nicht nur Vereinfachungen bringt , sondern das den Ausgleich zwischen Mieter- und Vermieterinteressen neu definiert . Das heißt , wir müssen von der Kappungsgrenze von jetzt 30 Prozent in drei Jahren herunter . Die Mieter verkraften eine derartige Weiterentwicklung der Mieten nicht . Daher werbe ich bei der SPD und auch dem Mieterbund , in diese Richtung wirklich aktiv und engagiert zu wirken . Beim Wohngeld sind wir uns weitgehend einig , auch wenn wir unterschiedliche Vorstellungen über die Finanzierung haben . Auch bei der Wohnungsbaureform sind wir uns an vielen Stellen einig . Aber ich denke , daß es auch beim Mietrecht sehr wichtig und sinnvoll wäre , daß die SPD an der Dämpfung der Mietenentwicklung aktiv mitwirkt . Das brauchen wir bei den Einkommen , die nach den Lohnabschlüssen auch in Zukunft zu erwarten sind . Danke schön . .

"
"SPD (Christine Bergmann, 1999): Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Herren ! In den letzten Tagen ist an dieser Stelle schon manches über die unterschiedlichen Aspekte des Zukunftsprogrammes 2000 gesagt worden . Trotzdem denke ich , daß es notwendig ist , noch ein paar grundlegende Punkte anzusprechen , da ja _ vor allen Dingen gestern _ von der Opposition zum Teil einige abenteuerliche Behauptungen aufgestellt worden sind . Als Ministerin , die sich in ihrem Aufgabenbereich für alle gesellschaftlichen Gruppen _ für Jung und Alt _ verantwortlich fühlt , halte ich es für unsere wichtigste Aufgabe , eine Politik zu betreiben , die soziale Gerechtigkeit zwischen den Generationen herstellt und die eben nicht zu Lasten der kommenden Generationen geht . . Deshalb kann man nicht oft genug wiederholen : Eine Politik , die die finanziellen Lasten in die Zukunft verschiebt , ist eine unsoziale Politik . Sie ist unsozial gegenüber unseren Kindern und Enkelkindern , denen sie ihre Zukunftschancen verbaut . Angesichts des Schuldenberges , den die alte Regierung aufgetürmt hat , ist Sparen geradezu eine Zukunftsinvestition zugunsten der jungen Generation . . Lassen Sie mich noch auf einige Punkte eingehen , die deutlich machen , wo diese Bundesregierung Schwerpunkte setzt und wo _ trotz aller Sparnotwendigkeiten _ zusätzliche Mittel bereitgestellt werden . Wenn Sie , meine Damen und Herren von CDU/CSU , die Familienpolitik ins Zentrum Ihrer Politik rücken wollen , dann kann ich das nur begrüßen ; das ist sehr lobenswert . . Ihre Schwerpunktsetzung zeigt natürlich aber auch , daß Sie begriffen haben , daß es offensichtlich beträchtliche Versäumnisse in der Zeit gab , in der Sie regiert haben . . Einsicht ist zwar immer der erste Weg zur Besserung . Aber dennoch muß ich sagen , daß die Versäumnisse in diesem Bereich , die Ihnen anzulasten sind , wirklich ganz erheblich sind . Von den Familien hört man _ man braucht dazu gar nicht das Bundesverfassungsgericht zu bemühen _ , daß Versäumnisse bei der finanziellen Förderung der Familien an allen Ecken und Enden zu finden sind . Aber darüber hinaus gibt es noch Versäumnisse an anderen Stellen . Familienpolitik hat nämlich nicht nur etwas mit Finanzen zu tun . Familienpolitik hat auch etwas mit dem Bild der Familie in der Gesellschaft und damit zu tun , welche Rahmenbedingungen geschaffen werden , die die Familien brauchen , um ihr Leben nach ihren Vorstellungen gestalten zu können . In diesem Bereich haben Sie durch Ihre Politik in den letzten Jahren sehr viel versäumt . . Mit dem Regierungswechsel haben wir begonnen , die Situation von Familien grundlegend zu verbessern . . _ Keine Sorge , ich gebe Ihnen jetzt die Antwort : Zum einen _ das wissen Sie genau _ haben wir das Kindergeld sofort um 30 DM erhöht . Ich erinnere in diesem Zusammenhang noch daran : Die letzte Kindergelderhöhung _ man kann diese Tatsache nicht oft genug erwähnen _ . ist in der letzten Legislaturperiode gegen Ihren Willen zustande gekommen , und zwar auf Betreiben der sozialdemokratisch regierten Länder im Bundesrat . Auch das gehört zur Wahrheit . . Zum anderen werden wir im Zusammenhang mit den Beschlüssen des Bundesverfassungsgerichtes zum 1 . Januar das Kindergeld nochmals um 20 DM erhöhen . . Sie wissen , daß dies eine soziale Komponente ist ; denn die Kinderfreibetragsregelung , mit der wir dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts Folge leisten , ist allein eben nicht sozial gerecht , weil durch sie die Familien , die viele Steuern zahlen und sich deshalb die Freibeträge voll anrechnen lassen können , begünstigt werden , während Familien , die nur wenige oder gar keine Steuern zahlen , dies nicht tun können . Wir erbringen hier also eine zusätzliche Leistung für Familien . Ich möchte ganz kurz auflisten , was wir sonst noch für die Familien tun . Die Senkung des Eingangssteuersatzes im Rahmen unseres Steuerentlastungsgesetzes kommt besonders Familien zugute , genauso wie die Erhöhung der Grundfreibeträge . Ich möchte auch die Zahlen nennen , um sie noch einmal zu vergegenwärtigen : Die Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern wird im nächsten Jahr um etwa 2 200 DM entlastet . . _ Diese Zahlen hören Sie nicht gerne . Trotzdem stimmen sie . Sie können auf eine solche Leistung in Ihrer Legislaturperiode nicht zurückblicken . Im Jahre 2002 werden die Familien um etwa 3 000 DM entlastet . Dies zeigt doch sehr deutlich : Wir reden nicht dauernd davon , wie wichtig die Familien sind , sondern wir tun wirklich etwas für sie . . Dies hat etwas mit sozialer Gerechtigkeit zu tun , mit einer Gerechtigkeit , die Sie , meine Damen und Herren von der CDU/CSU , während Ihrer Regierungszeit sträflich vernachlässigt haben . Wenn ich in dieser Woche lese , daß der CDU- Sozialminister von Baden-Württemberg , Herr Repnik , sagt : Wir müssen jetzt endlich das Kindergeld erhöhen , dann kann ich darauf nur erwidern : Das ist etwas zu spät . Wir haben es ja gerade erhöht . Seine Forderung wäre in den letzten 16 Jahren sicherlich eher angebracht gewesen . Aber mit dem Gedächtnis haben Sie ja so Ihre Probleme . . Mein oberstes Ziel bei der Aufstellung des Haushalts 2000 war es , die familienpolitischen Leistungen in meinem Ressort nicht anzutasten . Das bedeutet : Von den 11 Milliarden DM meines Haushalts sind 8 Milliarden DM für familienpolitische Leistungen gebunden , überwiegend für das Erziehungsgeld . . Die Mittel für familienpolitische Leistungen machen also 73 Prozent des Gesamtetats aus . . Wenn ich hier keine Kürzungen vornehme , dann heißt das natürlich , daß in anderen Bereichen gespart werden muß . Darauf werde ich noch eingehen . Wir setzen trotz aller Sparnotwendigkeiten , von denen alle Ressorts betroffen sind und denen sich folglich auch mein Ressort nicht entziehen konnte _ mein Ministerium muß Einsparungen in Höhe von 880 Millionen DM erbringen _ , ein ganz deutliches familienpolitisches Signal . Ich möchte auch darauf hinweisen : Familienpolitik erstreckt sich nicht nur auf finanzielle Aspekte . Bei der Anpassung der Rahmenbedingungen für junge Familien an die veränderten Lebenswirklichkeiten befinden wir uns auf einem guten Weg . Wir werden demnächst eine Neuregelung des Erziehungsurlaubs einbringen , um Bedingungen zu schaffen , die es den jungen Familien ermöglichen , ihr Leben so zu gestalten , wie sie es wollen . . In bezug auf die Familienstrukturen gibt es einen großen Nachholbedarf . Ich denke , das Ziel einer verbesserten Vereinbarkeit von Beruf und Familie , sowohl für Mütter als auch für Väter _ die Vereinbarkeit ist nicht nur ein Problem der Mütter ; das kann man gar nicht oft genug sagen _ , gehört auch zu einer modernen Gleichstellungspolitik . Unser Ziel ist es , gleiche Lebenschancen für Frauen und Männer in allen Lebensbereichen zu schaffen . Wir haben einen Eckpfeiler mit dem Programm Frau und Beruf gesetzt , das zum Teil schon umgesetzt worden ist . Wir haben für dieses Programm die notwendigen Mittel bereitgestellt . Ich möchte an dieser Stelle auch darauf aufmerksam machen , daß wir in dieses Programm mit den IT- Berufen einen neuen Punkt aufgenommen haben . Mit der Initiative D 21 und dem Aktionsprogramm Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft im 21 . Jahrhundert fördern wir Maßnahmen , durch die Frauen in die neuen IT-Berufe gelangen , damit dieser zukunftsträchtige Arbeitsmarkt Frauen genauso offensteht wie Männern . . Ich möchte an dieser Stelle nicht mehr darüber sagen . Wir haben ja vorige Woche über das Programm Frau und Beruf diskutiert . Das werden wir auch noch an vielen anderen Stellen tun . . Wir haben in den letzten Tagen sehr viel über die Zukunft unserer Alterssicherungssysteme gesprochen , ein Punkt , der uns in zweierlei Hinsicht sehr am Herzen liegt . Es geht um Alt und Jung . Es geht zum einen darum , die Renten der Älteren zu stabilisieren und zu sichern . Es geht zum anderen darum , den Jungen klarzumachen , daß ihre Beiträge nicht ins Unendliche steigen werden und daß die Alterssicherungssysteme für sie attraktiv bleiben werden . Mir ist ein Aspekt , den ich hier gerne ansprechen möchte , etwas zu kurz gekommen . Wenn wir über ältere Menschen reden , dann dürfen wir nicht nur von Finanzen sprechen . Seniorinnen und Senioren in unserem Land sind keine Belastung für unsere Gesellschaft . Sie sind eine Bereicherung . Ich sage das in allem Ernst . . Ein Großteil der Menschen , die in den Ruhestand gehen _ viele gehen häufig nicht ganz freiwillig mit 55 Jahren sehr früh in den Ruhestand _ , ist aktiv und vital , bringt sich in die Gesellschaft ein , arbeitet ehrenamtlich und tut sehr viel , zum Beispiel für die junge Generation . Wir haben uns auf die Fahnen geschrieben , die Rahmenbedingungen für dieses Engagement weiter zu verbessern , um deutlich zu machen , daß es sich um Ressourcen in unserer Gesellschaft handelt , die wir nutzen wollen . Die älteren Menschen sind uns viel wert . Wir betrachten sie als eine Bereicherung in der Gesellschaft . . Wir dürfen auf der anderen Seite aber auch die hilfsund pflegebedürftigen alten Menschen nicht vergessen . Trotz der bekannten Qualitätsmängel sowohl in Heimen als auch bei den ambulanten Diensten ist die alte Bundesregierung sehr untätig geblieben . Wir arbeiten einen kräftigen Reformstau ab . . _ Wenn Sie mit dem Kopf schütteln , dann frage ich Sie : Wo sind denn die Gesetze ? . Wir sind diejenigen , die die bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung auf den Weg gebracht haben ; wir sind diejenigen , die jetzt das Heimgesetz novellieren . Wenn Sie so empört sind , dann kann ich Sie nur auffordern : Beteiligen Sie sich ! Machen Sie Ernst mit einer konstruktiven Arbeit ! . Gerade wenn es darum geht , bei der Pflege Qualitätssicherung durchzusetzen , die Heimaufsicht zu verbessern und die Mitwirkung der Heimbewohner zu verstärken , dann handelt es sich nicht um ein Thema , über das man sich parteipolitisch streiten muß . Ich lade Sie zu einer konstruktiven Mitarbeit ein , damit wir den rechtlichen Rahmen für eine Verbesserung der Situation schnell schaffen können . Wir haben in den letzten Tagen schon mehrfach über das Thema Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gesprochen . Als Jugendministerin liegt mir dieses Thema sehr am Herzen . Wir haben über das Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gesprochen . Wir haben mit diesem Programm vielen Jugendlichen wieder Hoffnung gegeben . Es geht uns um alle Jugendlichen . Wir haben mit diesem Programm erreicht , daß 25 Prozent der Teilnehmerinnen und Teilnehmer _ gerade als Berlinerin weiß ich , wovon ich spreche _ junge Leute waren , die schon aufgegeben hatten , die in keiner Statistik mehr geführt wurden und die in keinem Arbeitsamt mehr aufgetaucht sind . Wir haben diese jungen Menschen erreicht . Ich halte das für einen großen Erfolg . . Ihr Fraktionsvorsitzender hat vor einigen Monaten das böse Wort von der Ruhigstellung der Jugendlichen geprägt . Das stimmt mich bitter . . Es war kein Ausrutscher . Das wird dadurch belegt , daß Frau Merkel vor einigen Tagen in einem Interview mit der Berliner Zeitung erklärt hat _ ich war wie vom Donner gerührt _ , dieses Programm sei überflüssig und sie würde es am liebsten streichen . . _ Reden Sie einmal mit den Jugendlichen , die durch dieses Programm eine Chance bekommen haben und die froh sind , einen Ausbildungsplatz , ein Trainingsprogramm oder einen Arbeitsplatz zu haben . Wenn Sie das getan haben , sprechen wir wieder miteinander . . Es ist erfreulich , wenn von Ihrer Seite überhaupt ein Vorschlag kommt , wo man selber zu sparen gedenkt . Aber an dieser Stelle werden wir Ihren Vorschlag nicht aufgreifen . Dieses Programm wird mit weiteren 2 Milliarden DM fortgesetzt . . Wir werden dieses Sofortprogramm aus dem Bereich der Jugendhilfe flankieren , weil es uns wirklich um jeden Jugendlichen geht . Es geht uns vor allem um die Jugendlichen in den sozialen Brennpunkten , die sehr schlechte Startbedingungen haben . Wenn wir mit einem zusätzlichen kleinen Programm _ es handelt sich nicht um ein 2-Milliarden-DM-Programm , aber um ein 15- Millionen-DM-Programm ; auch das ist etwas _ in den sozialen Brennpunkten versuchen , Jugendliche , die die Schule abgebrochen haben , die die Ausbildung abgebrochen haben , die wirklich ein Stück weit weggerutscht sind , dadurch in den Arbeitsmarkt zu integrieren , daß wir vor Ort lokale Bündnisse bilden und Schulen , Arbeitsämter , Betriebe , Krankenhäuser und jeden , der in der Lage ist , einen solchen Jugendlichen aufzunehmen , zusammenbringen , dann schließen wir eine weitere Lücke . Uns geht es bei unseren Bemühungen um die Integration von Jugendlichen , aber auch darum , deutlich zu machen : Alle in der Gesellschaft sind mitverantwortlich dafür , daß alle Jugendlichen , auch die schwierigen , eine Chance bekommen . . Mit diesen lokalen Bündnissen wollen wir erreichen , daß sich jeder in seiner Wohnungsbaugesellschaft oder in seinem Krankenhaus , in seinem Kiez oder in seinem sonstigen Umfeld danach umsieht , wo er noch etwas tun kann , um Jugendliche aufzufangen . Es ist uns ein Herzensanliegen , allen Jugendlichen eine Chance zu geben . Das , was wir in diesem Bereich machen , kann sich also schon sehen lassen . . Meine Damen und Herren , mein Ziel war es , die erforderlichen Einsparungen im Haushalt meines Ministeriums zu erreichen , ohne die familienpolitischen Leistungen wie das Erziehungsgeld zu kürzen , . ohne den Kinder- und Jugendplan zu beschneiden , ohne den Altenplan zu beschneiden und ohne die Frauenprojekte einzuschränken . Das haben wir erreicht . Natürlich müssen wir unseren Konsolidierungsbeitrag leisten . Wir werden das in erster Linie durch die Umstrukturierung des Zivildienstes erreichen . Damit reagieren wir aber nicht nur auf Haushaltsnotwendigkeiten . Vielmehr liegt seit langem die berechtigte Forderung auf dem Tisch , in bezug auf die Dauer zu einer stärkeren Angleichung des Zivildienstes an den Wehrdienst zu kommen . Das schaffen wir damit auch . Wir werden aber auf jeden Fall _ hierzu gibt es ja die eine oder andere Debatte _ immer absichern können _ auch wenn in Zukunft 15 000 Zivildienststellen weniger besetzt werden können _ , daß die Dienste im Sozialbereich , bei der Pflege von Kranken und Behinderten , über eine ausreichende Zahl von Zivildienstleistenden verfügen . . Wir haben jetzt 140 000 Zivildienstleistende . In Zukunft werden es 124 000 sein . Gegenwärtig leisten 90 000 junge Männer ihren Zivildienst im sozialen Bereich . Wir sind natürlich im Gespräch mit den Wohlfahrtsverbänden . Wir werden es hinbekommen , daß in diesem Bereich alle Leistungen abgedeckt werden können . Hier habe ich durchaus ein gutes Gewissen , wenn wir in diesem Bereich unsere Vorgaben umsetzen . Meine Damen und Herren , ich möchte zum Schluß noch einmal darauf hinweisen , daß schon der englische Philosoph und Politiker Edmund Burke im 18 . Jahrhundert festgestellt hat , daß der Staat eine Gemeinschaft ist zwischen denen , welche leben , denen , welche gelebt haben , und denen , welche noch leben sollen . Das ist ein bißchen in Vergessenheit geraten ; aber wir haben uns diese alte Weisheit wieder auf die Fahnen geschrieben . Der Haushalt für das Jahr 2000 , den wir hier vorlegen , wird auch in meinem Einzelplan der Forderung gerecht , Solidarität zwischen den Generationen zu schaffen . Danke schön . .

"
"PDS/LINKE (Petra Bläss, 1991): Der/die einzelne soll künftig das Recht auf Arbeit auch gegen den Tarifvertrag durchsetzen können . Was heißt das konkret ? Arbeit unter Tariflohn , Verzicht auf besonderen Kündigungsschutz , Ausbau des Systems befristeter und Leiharbeitsverhältnisse . Gleichzeitig sollen die Sozialplanpflicht der Unternehmer und der Bestandsschutz der Betriebe beim Verkauf abgebaut werden . Es ist sicher auch kein Zufall , daß zur gleichen Zeit die alte Debatte um die sogenannten Karenztage im Krankheitsfall neu entfacht wird . Zufällig ist es sicher auch nicht , daß seit einigen Wochen in den Amtsstuben des Bundesministers für Arbeit verstärkt darüber nachgedacht wird , wie , entsprechend der Koalitionsvereinbarung , der sogenannte Mißbrauch von staatlichen Leistungen durch Arbeitslose einzudämmen ist . Was fällt den hochdotierten Herren ein ? Sie wollen die Bedürftigkeitsprüfung und die Zumutbarkeitsregelung für Empfängerinnen und Empfänger von Arbeitslosenhilfe verschärfen . Bei den Ärmsten der Armen setzen sie an . Solche Hinweise _ die Liste ließe sich verlängern _ nähren die Vermutung , daß jetzt der Rückwärtsgang in Richtung eines hemmungslosen Manchesterkapitalismus eingelegt werden soll . . Die Deregulierungsstrategen nutzen die Massenarbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern , um in einer Situation allgemeiner Hilflosigkeit all das durchzusetzen , was bislang am Widerstand der Gewerkschaften gescheitert ist . Sie möchten die wirtschaftliche Not der Menschen im Osten und ihre Hoffnungen auf den freien Markt zur Wiedereinführung einer marktradikalen Politik nutzen und treten im Namen individueller Freizügigkeit für den radikalen Abbau kollektiver Rechte und Verträge ein . Das gipfelt in der Forderung , daß der/die einzelne sein/ihr Recht auf Arbeit unter Umständen auch gegen den Tarifvertrag geltend machen kann . Meine Damen und Herren , bereits seit 1982 verfolgt die Bundesregierung eine Politik , die auf eine Verbesserung der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungssituation durch stetigen Abbau von Schutzrechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abzielt und unverhohlene Angriffe auf die Tarifautonomie beinhaltet . . Das 1985 verabschiedete Beschäftigungsförderungsgesetz steht dafür ebenso wie laufende Verschärfungen des Arbeitsförderungsgesetzes . Insbesondere Frauen waren von diesen Neuregelungen massiv betroffen . Zunehmend wurden sie nur noch befristet , in Teilzeit , als Heim- oder Leiharbeiterinnen unterhalb der Versicherungspflichtgrenze eingestellt . Nach jüngsten Erhebungen des DGB gibt es in den alten Bundesländern mindestens 6 ,3 Millionen ungeschützte Arbeitsverhältnisse . Das bedeutet , daß diese Menschen sozial absolut ungesichert sind . . Sie haben weder eigene Ansprüche auf Leistungen der Krankenversicherungen , noch können sie eigene Rentenansprüche erwerben . Sie gehen im Falle der Arbeitslosigkeit leer aus . Die ungeschützten Arbeitsverhältnisse geben den Betroffenen nicht die geringste Chance , sich eine eigenständige wirtschaftliche und soziale Sicherung aufzubauen . Den Sozialversicherungskassen gehen durch die ungeschützten Arbeitsverhältnisse jährlich Milliardenbeiträge verloren . Gleichzeitig werden die Solidargemeinschaft , beispielsweise in der Krankenversicherung , und die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler mit den Folgen ungeschützter Arbeitsverhältnisse belastet , nämlich dann , wenn für die so Beschäftigten Invalidität , Arbeitslosigkeit oder Altersrenten anstehen . Hier ist in den meisten Fällen der entwürdigende Gang zum Sozialamt der letzte Ausweg . Nach wie vor folgt das System der sozialen Sicherung in der Bundesrepublik dem Gedanken eines Reparaturbetriebs des Wirtschaftsgeschehens . Darin wird davon ausgegangen , daß neben der eigenen Arbeit zwei weitere Säulen das System der sozialen Sicherung austarieren : das Vermögen und die Familie . Erst wenn auch diese beiden Säulen versagen , greift das System der sozialen Sicherung . Wichtige Sozialleistungen sind in unserem Sozialsystem an Anwartschaften geknüpft , die durch Teilnahme am Arbeitsmarkt erworben werden . Dabei spielen einerseits die Sozialversicherungspflicht des Beschäftigungsverhältnisses und andererseits die Höhe des Einkommens eine Rolle . Alle diejenigen , die nicht eine kontinuierliche Erwerbsbiographie vorweisen können , sind dementsprechend zusätzlich mit hohen sozialpolitischen Risiken belastet . Für einen großen Teil von Leistungsbeziehern und -bezieherinnen wirkt sich die enge Verknüpfung von sozialer Sicherung und Arbeitsmarkt immer dann in schleichendem Sozialabbau aus , wenn der Arbeitsmarkt die angenommenen sozialen Bedingungen nicht hergibt . Keine Ganztagsbeschäftigung _ keine ausreichende Bezahlung _ kein Dauerarbeitsverhältnis . Für Ostdeutschland ist schon heute absehbar , daß durch die von mir beschriebene Entwicklung drei Viertel der Bevölkerung künftig voll oder teilweise von Sozialeinkommen leben müssen , die überwiegende Zahl _ wenn die derzeitige Sozialzuschlagsregelung 1992 bzw . 1995 ausläuft _ garantiert von Sozialhilfe . Damit ist die finanzielle Belastung der Kommunen vorprogrammiert und die Sozialhilfe ist nicht mehr Einzelfallhilfe in besonderen Problemsituationen , sondern übernimmt de facto die Funktion einer Grundsicherung auf minimalem Niveau zur dürftigsten Abdeckung der eklatantesten Notlagen . Aus all diesen Gründen treten wir für ein soziales Sicherungssystem ein , daß den Rechtsanspruch auf ein Grundeinkommen garantiert , unabhängig von Tätigkeit auf dem Arbeitsplatz , von Vermögen und Familienbande .

"
"SPD (Caren Marks, 2012): Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Keine andere Familienform hat in Deutschland in den letzten Jahren so an Bedeutung gewonnen wie die Einelternfamilie. Wir reden hier von 1,6 Millionen Alleinerziehenden und insgesamt 2,2 Millionen Kindern und Jugendlichen. Alleinerziehende sind zu 90 Prozent Frauen. Alleinerziehende leisten täglich Enormes zur Bewältigung ihres Alltags. Das verdient zu Beginn dieser Debatte zunächst einmal Anerkennung und ganz viel Respekt, und es verdient, dass Alleinerziehende in besonderer Weise von Staat und Gesellschaft unterstützt werden. Wir brauchen auch hier in Deutschland gesellschaftliche Rahmenbedingungen, die die Lebenssituation der Alleinerziehenden und ihrer Kinder verbessern und wirkliche Chancengleichheit ermöglichen. Davon sind wir auch deshalb noch ein gutes Stück entfernt, weil diese schwarz-gelbe Bundesregierung – es sind leider nicht viele Mitglieder der Bundesregierung bei dieser Debatte anwesend – zwar viel redet – auch bei diesem Thema am liebsten durcheinander –, aber leider nicht handelt. Diese schwarz-gelben Regierungsjahre sind auch für Alleinerziehende verlorene Jahre. So ist – auch das ist eine Tatsache – mehr als ein Drittel aller Einelternfamilien arm. Daher haben auch Transferleistungen für Alleinerziehende eine wichtige Bedeutung. Diesen Aspekt wird meine Kollegin Gabriele Hiller-Ohm nachher noch näher beleuchten. Meine Kolleginnen und Kollegen, Alleinerziehende müssen stärker in den Blick der Arbeitsmarkt-, der Bildungs-, der Sozial- und der Familienpolitik rücken und dürfen hier nicht singulär schubladenmäßig betrachtet werden. Die SPD-Bundestagsfraktion will Alleinerziehende besser unterstützen und Antworten auf neue gesellschaftliche Herausforderungen geben. Dabei ist ein Maßnahmenbündel notwendig, das sich an den Wünschen, den Bedürfnissen und auch an den zeitlichen Ressourcen von Alleinerziehenden orientiert. Vorschläge hierzu finden Sie in unseren beiden Anträgen. Auf vier Handlungsfeldern – Betreuung und Infrastruktur, Arbeitsvermittlung und gute Arbeit, Bildung und Qualifizierung sowie gezielte finanzielle Unterstützung – machen wir Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, ganz konkrete Vorschläge, wie man Alleinerziehende wirklich besser unterstützen kann. Gute, verlässliche und auch zeitlich flexible Bildungs- und Betreuungsangebote in Kitas, aber auch in Schulen sind eine ganz wichtige Grundvoraussetzung dafür, dass Alleinerziehende erwerbstätig sein können. Nur so kommen sie aus der Armutsfalle heraus. Das geplante Betreuungsgeld hingegen steht einer eigenständigen Existenzsicherung von Alleinerziehenden entgegen. Das ist nur einer von vielen Gründen, die dafür sprechen, dieses unsinnige Vorhaben endlich zu beerdigen. Meine Kolleginnen und Kollegen, für eine gelingende Vereinbarkeit von Familie und Beruf benötigen Alleinerziehende neben einer verlässlichen Infrastruktur neue gesetzlich verankerte Arbeitszeitmodelle, die auch eine verbesserte Durchsetzbarkeit des Rechts auf Teilzeit enthalten. Das ist eine wichtige Voraussetzung. Dazu zählen auch geschlechtergerechte Arbeitszeitmodelle wie die sogenannte große Teilzeit mit einer wöchentlichen Arbeitszeit von 30 Stunden; denn nach wie vor haben Alleinerziehende bisher nur eingeschränkte Möglichkeiten, einer existenzsichernden Arbeit nachzugehen und damit auch eine eigenständige Alterssicherung zu betreiben. Daher würden vor allem Alleinerziehende von einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn profitieren. Was Alleinerziehende allerdings nicht brauchen, ist die von Schwarz-Gelb gestern beschlossene Ausweitung der Minijobs. Minijobs und prekäre Beschäftigungsverhältnisse reichen heute für die Familien nicht zum Leben und führen insbesondere Frauen direkt in die Altersarmut. Ebenso notwendig ist es, die in unserem Land bestehende Lohnungerechtigkeit zwischen Männern und Frauen endlich zu beenden. Die vorhandene Lohnlücke von 23 Prozent muss endlich geschlossen werden. Richtig, Herr Kollege: Zeit wird’s. Weil es Zeit wird, diese Lohnlücke endlich zu schließen, appellieren wir an Schwarz-Gelb: Sie brauchen nur dem Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zuzustimmen, dann wird dieses Problem gelöst. Einen besonderen Blick müssen wir auch auf junge Alleinerziehende ohne Schul- und Berufsabschluss richten. Diese benötigen einen Rechtsanspruch auf Teilzeitausbildung und auf das Nachholen eines Schulabschlusses. Es sollte für junge Eltern und insbesondere für Alleinerziehende möglich sein, in Teilzeit zu studieren. Wir brauchen auch dringend eine Anpassung des BAföG an die Lebenswirklichkeit von Alleinerziehenden. Es ist auch wichtig, ehe- und familienbezogene Leistungen auf den Prüfstand zu stellen, auch im Hinblick auf Alleinerziehende. Der Unterhaltsvorschuss ist sinnvoll weiterzuentwickeln. Das gestern von der Regierung eingebrachte Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz geht genau in die falsche Richtung. Abschließend, meine Kolleginnen und Kollegen, möchte ich Ihnen sagen: Dies war nur ein Ausschnitt unseres umfassenden Konzepts für eine bessere Unterstützung von Alleinerziehenden. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, haben den Anspruch, Alleinerziehende umfassend zu unterstützen. Vorschläge sind gemacht. Es ist an der Zeit, dass diese Bundesregierung und auch die Familienministerin endlich aufwachen und handeln. Die Alleinerziehenden mit ihren Kindern haben es verdient. Herzlichen Dank.

"
"SPD (Olaf Scholz, 2009): Sehr geehrter Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Wir diskutieren in Deutschland , was Fachkräfte und Qualifikationspotenziale betrifft , viel über die Anforderungen . Eine der Aussagen , die bei dieser Gelegenheit zu Recht immer wieder diskutiert werden , ist , dass wir in Deutschland mehr akademisch Qualifizierte brauchen . Von der OECD und vielen anderen wird gesagt : Etwa ein Drittel aller jungen Leute eines Altersjahrgangs sollte studieren und ein Studium abschließen . Während wir das sagen , übersehen wir aber gerne - deshalb will ich darauf hinweisen - : Mit dieser Aussage ist verbunden , dass auch in Zukunft zwei Drittel aller jungen Leute in diesem Lande ihr ganzes Berufsleben auf der Basis einer klassischen Berufsausbildung , also einer Lehre , verbringen werden . Deshalb ist die Berufsausbildung auch in Zukunft die wichtigste Ausbildung in Deutschland . Es ist deshalb wichtig , dass wir alles dafür tun , dass tatsächlich jeder eine Chance auf eine berufliche Qualifizierung bekommt . Das heißt , dass es in diesem Jahr , in dem die wirtschaftliche Lage schwerer und schwerer wird und in dem wir jeden Tag neue Meldungen darüber hören , wie die Wirtschaftsleistung zurückgeht , keine Konsequenzen für die Zahl der Ausbildungsverträge in Deutschland geben darf . Die jungen Leute , die jetzt die Schule verlassen , können nichts dafür , dass sich einige anderswo auf der Welt an der Börse verspekuliert und mit Renditeerwartungen , die unrealistisch waren , die ganze Weltwirtschaft in eine Katastrophe geführt haben . Wir müssen dafür sorgen , dass genügend Ausbildungsverträge zur Verfügung stehen . Das heißt , die Zielmarke muss auch für dieses Jahr sein : Wir brauchen wieder über 600 000 Ausbildungsverträge . Das geht nur mit gemeinsamer Anstrengung : der Wirtschaft , der Kammern , der Verbände , der Gewerkschaften , der Betriebsräte , der Unternehmensleitungen . Ich höre , dass viele zu dieser Anstrengung bereit sind . Ich unterhalte mich jetzt jeden Tag mit den Verantwortlichen . In den Gesprächen mit den Personalvorständen der DAX-30-Unternehmen haben alle zugesagt , dass sie ihre Ausbildungsleistungen in diesem Jahr nicht reduzieren werden . Ich höre das auch aus dem Mittelstand und dem Handwerk . Wichtig ist , dass das am Ende auch stimmt und dass wir diese Zahlen tatsächlich erreichen , damit jeder diese Möglichkeit realisieren kann . Meine Damen und Herren , ich glaube , wir müssen , wenn wir über Ausbildung diskutieren , auch darüber diskutieren , was wir für diejenigen tun , die nicht so gut sind . Natürlich haben wir es uns in unserer Sprache angewöhnt , darüber zu reden , dass wir erreichen wollen , dass alle ausbildungsgeeigneten jungen Leute einen Ausbildungsplatz finden . Aber da sind ja auch noch die anderen . Das sind keineswegs hoffnungslose Fälle , wie der Begriff der Ausbildungsungeeigneten manchmal suggeriert . Darunter sind ganz viele , bei denen es mit einiger Anstrengung schnell gelingen kann , dass sie eine Berufsausbildung erhalten . Wir haben viele gute Erfahrungen mit den Einstiegsqualifizierungen gemacht , die wir ausbauen und weiter fördern . Wir haben aber auch viele gute Erfahrungen mit ganz unterschiedlichen tariflichen und betrieblichen Modellen gemacht , in denen junge Leute , bei denen es mit der Ausbildung noch nicht gut hingehauen hat und die ein halbes Jahr , ein Dreivierteljahr oder ein Jahr lang ein Praktikum gemacht haben , hinterher erfolgreich die Berufsausbildung bestanden haben , und zwar mit Quoten von 90 bis 100 Prozent . Das zeigt : Niemand darf durch den Rost fallen ; niemand darf aufgegeben werden . Wir müssen uns natürlich mit den Konsequenzen der Bildungspolitik in Deutschland auseinandersetzen . Dass nach wie vor jedes Jahr 80 000 junge Leute die Schule verlassen , ohne einen Schulabschluss zu haben , das ist nicht naturgegeben , das ist Staatsversagen , und das dürfen wir nicht weiter hinnehmen . Der Zusammenhang zwischen beruflicher Qualifikation , Schulbildung und Chancen im Arbeitsleben ist so offensichtlich , dass man gar nicht oft genug darauf hinweisen kann . 500 000 der Arbeitslosen haben keinen Schulabschluss , und fast alle sind Langzeitarbeitslose . Von daher ist es von zentraler Bedeutung , dass wir an dieser Situation etwas ändern . Ich bin froh darüber , dass wir im letzten Jahr beschlossen und in diesem Jahr rechtlich verankert haben , dass jeder dieser 500 000 Arbeitslosen sein Leben lang das Recht hat , den Schulabschluss nachzuholen , um seine Arbeitsmarktchancen zu verbessern . Es ist auch richtig , dass wir dafür gesorgt haben , dass diejenigen , die schon lange auf einen Ausbildungsplatz warten , bessere Chancen bekommen . Deshalb war es vernünftig , dass wir den Ausbildungsbonus auf den Weg gebracht haben . Über 13 000 junge Leute haben bereits von der Regelung profitiert , dass es gefördert wird , wenn für jemanden , der schon länger als ein Jahr auf einen Ausbildungsplatz wartet , ein neuer Ausbildungsplatz geschaffen wird . 13 000 junge Leute profitieren von einer Regelung , die erst seit Ende August gilt . Das ist ein großer Erfolg , und das ist ein guter Ansatzpunkt für dieses Jahr . Wenn wir über Ausbildung reden , dann müssen wir auch darüber reden , dass wir denjenigen , die etwas können , die Talent haben , die Chance eröffnen , dass sie mehr aus dieser Berufsausbildung machen . Von daher ist es eine gute Entscheidung des Bildungsgipfels in Dresden gewesen , dass wir gesagt haben : Überall in Deutschland soll es neue Möglichkeiten des Zugangs zur Universität geben , ohne dass man eine Hochschulreife auf klassische Weise erworben hat . Wie notwendig das Handeln in dieser Frage ist , sieht man an den Zahlen . In Deutschland studieren etwa 1 ,5 Prozent mit etwas anderem als der Hochschulreife . In anderen Ländern um uns herum sind es 10 bis 15 Prozent . Ein großer Teil derjenigen , die eine Berufsausbildung in der Schweiz beendet haben , geht direkt an die Universität . Das brauchen wir in Deutschland auch . Das wird auch den Ingenieurmangel in unserem Lande besser bekämpfen . Wir müssen also etwas für diejenigen tun , die eine Berufsausbildung wollen . Ich will ein sehr ehrgeiziges Ziel für Deutschland , für unser Land und für unsere gemeinsamen Anstrengungen formulieren : Eigentlich müssen wir erreichen wollen , dass jeder , der Anfang 20 ist , entweder das Abitur oder einen Berufsschulabschluss hat . Das ist die Zielsetzung , die wir für Deutschland brauchen . Niemand sollte mit weniger als mit einer Berufsausbildung durch das lange Arbeitsleben gehen . Das bedeutet auch , dass wir eine Garantie dafür brauchen , dass diejenigen , bei denen dies bis zum Alter von 20 Jahren nicht geklappt hat , notfalls ein staatliches Ausbildungsangebot bekommen , damit sie nicht weiter chancenlos versuchen müssen , auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen . Diese Garantie brauchen wir auch , und wir müssen dafür sorgen , dass das funktioniert . Ein Angebot , das ich den Unternehmen machen will , soll an dieser Stelle formuliert sein - dazu brauchen wir nicht einmal neue Gesetze ; das können wir mit unseren Förderinstrumentarien bereits jetzt verwirklichen - : Wer einen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin hat , der oder die vielleicht schon 27 oder 31 Jahre alt ist und keine Ausbildung absolviert hat , jedoch will , dass das noch klappt , soll gefördert werden , weil man diese nicht mehr ganz so jungen Leute nicht auf das erste Lehrjahr mit den entsprechenden Ausbildungsvergütungen verweisen kann . Wir müssen vielmehr dafür sorgen , dass es auch für diese Arbeitnehmer , die sich im Betrieb bewährt haben , die Chance gibt , in dem eigenen Unternehmen die Berufsausbildung nachzuholen , und zwar zu vertretbaren wirtschaftlichen Konditionen . Wenn wir uns also dafür einsetzen , dass mehr qualifiziert wird , wenn wir dafür Sorge tragen , dass letztendlich jeder eine berufliche Qualifikation hat , dann tun wir auch das Richtige für die Zukunft unseres Landes . Ich werbe dafür , dass wir die Chance erkennen , die wir in Deutschland haben , und dass wir sie nicht an uns vorbeigehen lassen . Es gibt die einmalige Chance - vielleicht 10 bis 20 Jahre lang , das heißt im nächsten und übernächsten Jahrzehnt - , dass wir uns von der Massenarbeitslosigkeit der letzten drei Jahrzehnte verabschieden . Das hat etwas mit der Wirtschaftskraft dieses Landes , aber natürlich auch mit der demografischen Entwicklung zu tun , über die wir in den letzten Jahren immer wieder in der Form diskutiert haben , was es für Probleme macht , vor diesem Hintergrund die Finanzstabilität der Sozialversicherung zu organisieren . Aber auch der umgekehrte Effekt tritt jetzt ein - alle haben darüber gesprochen - , nämlich dass es weniger Arbeitnehmer gibt , die auf dem Arbeitsmarkt nach Arbeitsplätzen suchen . Man merkt es jetzt schon : Es wird sehr schnell dazu kommen , dass nicht jeder Ausbildungsplatz besetzt werden kann . Schon im nächsten Jahrzehnt - es beginnt in Kürze , falls man den einen oder anderen noch darauf hinweisen muss - wird das in diesem Lande so sein . Von daher sollten wir die Chance nutzen . Sie ist aber nur dann nutzbar , wenn wir sicherstellen , dass jeder über eine berufliche Qualifikation verfügt . Denn es gibt zwei Szenarien der künftigen Entwicklung . Ein Szenario ist , dass wir einen Fachkräftemangel haben , dass sich die Unternehmen um jeden Arbeitnehmer , der eine gute Ausbildung hat , balgen und dass es gleichzeitig Millionen Arbeitslose gibt , weil wir nicht ausreichend qualifiziert und ausgebildet haben . Das andere Szenario ist , dass wir jedem eine Ausbildung ermöglicht haben , über genügend Fachkräfte verfügen und deshalb die Arbeitslosigkeit sinkt , wie es in den letzten Jahrzehnten nicht möglich war . Wir dürfen nicht die Gelegenheit versäumen , dass das humane Interesse der Menschen und das wirtschaftliche Interesse der Unternehmen zusammenkommen . Das muss ausgenutzt werden . Dass man für Bildung und Qualifizierung etwas tun muss , ist offensichtlich . Das zeigt sich auch im Etat des Bundesministers für Arbeit und Soziales und der BA ; denn sie geben viel Geld für Bildung und Qualifizierung aus . - Das war nicht die richtige Stelle .

"
"CDU/CSU (Bettina Hornhues, 2014): Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute einen Gesetzentwurf verabschieden, der jungen Eltern nicht nur die Wahlfreiheit und Flexibilität erlaubt, sondern auch einen großer Schritt hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf darstellt. Denn gerade Flexibilität ist das, was auf der Wunschliste der Eltern ganz oben steht. Wir schaffen mit dem Gesetz zur Einführung des neuen Elterngeld Plus politische Rahmenbedingungen, mit denen wir ein wichtiges politisches Ziel unseres Koalitionsvertrages umsetzen, nämlich die Stärkung von Familien. Wir stärken die Familien, indem wir ihnen nicht nur mehr Zeit miteinander ermöglichen, sondern auch dafür sorgen, dass Männer und Frauen ihre Aufgaben in Familie und Beruf partnerschaftlich wahrnehmen und aufteilen können. Denn in einer immer schneller werdenden Welt, in der Zeit im Allgemeinen eine knappe Ressource ist, plädieren wir für mehr Zeit, die wir vor allem im Alltag mit unseren Familien verbringen können. Das Elterngeld Plus eröffnet genau diese Chance. Dies ist diejenige Art von Politik, die nah dran ist an den Wünschen und Bedürfnissen der heutigen Gesellschaft im Allgemeinen und an jenen der jungen Eltern im Besonderen. Ich freue mich daher sehr, dass unsere Forderung nach einer Weiterentwicklung des Elterngeldes hin zum Elterngeld Plus nun umgesetzt und das Elterngeld Plus als eigenständige Gestaltungskomponente eingeführt wird. Vor allem die Nutzungsmöglichkeit, die Elternzeit in Verbindung mit dem Elterngeld Plus zukünftig zwischen dem dritten und dem vollendeten achten Lebensjahr flexibel in Anspruch zu nehmen, sehe ich daher als einen echten Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wenn ich von mehr Zeit für Familie spreche, was meine ich dann eigentlich mit Familienzeitpolitik? Was versteht man unter diesem neuen Politikfeld? Der Schlüssel, um familienpolitische Ziele wie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreichen zu können, liegt für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion in einer modernen Familienzeitpolitik. Familienzeitpolitik ist spätestens seit dem Siebten Familienbericht der Bundesregierung ein wichtiger Punkt auf der politischen Agenda. Auch der Achte Familienbericht, über den wir heute zu späterer Zeit noch debattieren werden, nimmt sich ganz und gar des Themas der Familienzeitpolitik an. Dabei werden hauptsächlich drei Kernkomponenten zusammengefasst: Erstens. Mehr Zeitsouveränität für Familien, das heißt die selbstbestimmte Einteilung von Zeit als Ressource. Zweitens. Eine partnerschaftliche und damit gerechte Verteilung von Zeit bei Frauen und Männern, was auch zu mehr Chancengleichheit führt. Drittens. Die Verzahnung mit einer kommunalen Zeitpolitik für Familien, beispielsweise durch die Abstimmung von Öffnungszeiten der Behörden, Kitas usw. Der Forderung nach mehr Zeit für Familie folgt auch die Flexibilisierung der Elternzeit, welche wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf implementieren wollen. Nun haben wir bereits während der ersten Gesetzeslesung Ende September die vielen positiven Effekte, die das neue Elterngeld Plus mit sich bringt, hervorgehoben. Ich möchte nachfolgend aber noch einmal auf die Zielgruppe eingehen, die von dem neuen Elterngeld Plus besonders profitiert, nämlich Erwerbstätige in Teilzeit. Das Elterngeld Plus haben wir schließlich für diejenigen Eltern entwickelt, die während des Elterngeldbezugs in Teilzeit arbeiten wollen. Die Vorteile liegen auf der Hand: Eltern, die nach der Geburt des Kindes in Teilzeit arbeiten gehen, können doppelt so lange vom Elterngeld profitieren. Der frühe Wiedereinstieg bringt zudem Vorteile, sowohl für die Wirtschaft als auch für die Erwerbstätigen. Der Arbeitgeber kann früher auf den Arbeitnehmer zugreifen und von seiner Erfahrung im Unternehmen profitieren. Der Erwerbstätige selbst bleibt auf dem aktuellen Stand bei den Anforderungen seines Arbeitsplatzes. Das Ausscheiden aus dem Berufsleben kann verhindert werden. In diesem Punkt stimmen uns auch die Arbeitgeberverbände zu. Auch sie sehen diesen Vorteil in dem vorliegenden Gesetzesvorhaben. Natürlich wäre da noch ein ganz wesentlicher Vorteil: Durch die verringerte Arbeitszeit bleibt mehr Freiraum für die Familie. Dies ist sowohl für Väter als auch für Mütter ein wichtiger Aspekt. Für mich sind die neuen Gestaltungsmöglichkeiten, die sich durch das Elterngeld Plus ergeben, nicht nur ein gelungener Beitrag für eine echte Wahlfreiheit, sondern vor allem eine Win-win-Situation für alle Beteiligten. Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch noch einmal an die Wirtschaft appellieren: Familienfreundlichkeit im Unternehmen darf nicht als Umstand gesehen werden, sondern sollte als echter Wettbewerbsvorteil genutzt werden. Als Politik können wir noch so viele Maßnahmen und Rahmenbedingungen schaffen: Dies alles nützt nichts ohne die Unterstützung der Wirtschaft. Familienpolitik verstehe ich auch als Wachstumsmotor für unsere Wirtschaft. Ich richte mich hier mit zwei ganz konkreten Ideen an die Wirtschaft: Dies sind zum einen die Betriebskindergärten. Viele Unternehmen gehen hier schon mit positivem Beispiel voran, dem sich meiner Meinung nach aber noch viele weitere Betriebe anschließen könnten. Ein Betriebskindergarten kann im Wettbewerb um die besten Fachkräfte ein großer Pluspunkt sein, sich als Arbeitnehmer für dieses Unternehmen zu entscheiden. Betriebskindergärten ermöglichen Eltern, frühzeitig an ihren Arbeitsplatz zurückzukehren. Zum anderen denke ich an die jungen Mütter, die zu Beginn der Familiengründung noch ohne Abschluss dastehen. Bei den unter 25-jährigen Müttern sind es immerhin über 50 Prozent, die keinen Berufsabschluss haben. Es wäre daher doch sehr zu begrüßen, noch viele weitere Unternehmen davon zu überzeugen, dass eine Ausbildung in Teilzeit angeboten wird. Eine Ausbildung in Teilzeit absolvieren zu können, bietet jungen Erwachsenen mit Familienverantwortung eine echte Chance. Seit 2005 besteht die Option der Teilzeitausbildung; leider wird diese Möglichkeit aber bisher noch viel zu wenig genutzt. So wurden im Jahr 2012 nur 0,2 Prozent der Ausbildungsverträge in Teilzeit abgeschlossen. Dabei liegen die Vorteile für die Betriebe doch auch hier auf der Hand: Die Betriebe erhalten engagierte Fachkräfte, die durch ihre Familienverantwortung viel Organisationsgeschick und Verantwortungsbewusstsein mitbringen. Die Teilzeitausbildung lässt sich flexibel in den Betriebsablauf integrieren und kann vor allem kleinen Betrieben einen Einstieg in die Fachausbildung bieten, sollten finanzielle und zeitliche Kompetenzen für eine Vollausbildung fehlen. Zudem zeichnet Familienfreundlichkeit ein Unternehmen als attraktiven Arbeitgeber aus. Teilzeitausbildung bietet jungen Eltern und Alleinerziehenden eine wirkliche Chance, Berufsausbildung und Familie miteinander zu verbinden – ein Mehrwert nicht nur für die Wirtschaft, sondern für die gesamte Gesellschaft. Aber kommen wir wieder ganz konkret zurück zum Elterngeld Plus. Kürzlich wurde ich bei einer Veranstaltung darauf angesprochen, ob wir nicht in Bezug auf Familienleistungen auch etwas für die Selbstständigen machen könnten. An dieser Stelle möchte ich noch einmal betonen: Auch Selbstständige können vom Leistungspaket des Elterngeld Plus profitieren; denn die Flexibilität des Elterngeld Plus bringt gerade für Selbstständige besondere Vorteile. Wenn Selbstständige in geringem Umfang erwerbstätig sind oder nachlaufende Einkünfte aus ihrer Tätigkeit vor der Geburt haben, profitieren sie wie alle anderen Eltern auch. Das Elterngeld ersetzt nur den tatsächlich ausfallenden Einkommensanteil. Mit einem Elterngeld-Plus-Monat wird nur noch ein halber Monatsanspruch des Elterngeldes verbraucht statt wie bisher ein ganzer. Zusammenfassend bietet das Elterngeld Plus Familien unabhängig davon, ob in selbstständiger oder nicht selbstständiger Arbeit, mehr Zeit mit der Familie, und ermöglicht es durch einen frühen Wiedereinstieg in Teilzeiterwerbstätigkeit den Eltern, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen. Dieses Gesetz zeigt, dass wir nicht nur die Arbeit der Frauen, sondern auch die Erziehungsleistung der Väter wertschätzen. Vielen Dank.

"
"FDP (Patrick Meinhardt, 2010): Wir haben hier in dieser Woche in einer aktuellen Stunde bereits über die Ergebnisse der neuesten PISAStudie für Deutschland gesprochen. PISA hat Deutschland bildungspolitisch wachgerüttelt. Wie auch schon bei den vorangegangenen Untersuchungen wurde deutlich, dass gute Ergebnisse bei den PISA-Studien immer dort erzielt werden, wo FDP und Union verantwortlich sind. Die größten Schwierigkeiten haben dagegen die Schülerinnen und Schüler, auf deren Rücken die ideologischen Bildungsexperimente der rot-rot-grünen Landesregierungen ausgetragen werden. Und weil diese genau solche Fehlentwicklungen offensichtlich zur Kenntnis nehmen, fällt Ihnen nichts anderes ein, als Geld aus dem Bundeshaushalt zu fordern – um eigene Fehler auszugleichen. Das ist Bildungsflucht vor der Verantwortung! Machen Sie doch bitte zuerst Ihre Hausaufgaben in den Ländern, anstatt auf das Geld des Bundes zu setzen. Das wäre ehrlich, und das wäre vor allem redlich gegenüber den Kindern und Jugendlichen in den Ländern, in denen Rot-Rot-Grün regiert. Wir jedenfalls sind nicht bereit, Geld in Ihre überschuldeten Landeshaushalte zu pumpen, um Ihre verfehlten Bildungsexperimente zu finanzieren. Und was sind denn die Konsequenzen Ihrer Politik? Betrachten Sie einmal die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss! Diese ist nirgends so hoch wie in den Bundesländern, in denen Sie regieren: 7,2 Prozent in Rheinland-Pfalz, 10,6 Prozent in Berlin, und in MecklenburgVorpommern verlassen 17,9 Prozent aller Schülerinnen und Schüler die Schule, ohne über einen Abschluss zu verfügen. In Baden-Württemberg sind es gerade noch 5,6 Prozent. Dies sind junge Menschen, die es Ihrer verfehlten Bildungspolitik verdanken, dass sie sich ohne jede Chance und ohne Perspektive auf einem zunehmend hochqualifizierten Arbeitsmarkt zurechtfinden sollen. Eines zeigt sich damit doch ganz deutlich: Die rot-rot-grünen Bildungsexperimente sind die beste Garantie für weniger Bildungsgerechtigkeit und für mehr Bildungsarmut in unserem Land. Gerade beim Thema Bildungspartnerschaft kann man doch deutlich sehen, wie Anspruch und Wirklichkeit sozialdemokratischer Politik auseinanderklaffen. Dieses Land braucht endlich eine echte Bildungspartnerschaft zwischen Bund, Ländern und vor allem den Kommunen. Dafür steht diese Regierung der Mitte! Zu Protokoll gegebene Reden Als Oppositionspartei legen Sie uns heute einen umfangreichen Antrag mit mehr oder weniger sinnvollen Forderungen vor – und wenn Sie gefordert sind, dann kneifen Sie. Das konnte man bei Ihrer Blockade der BAföG-Modernisierung erleben, als Sie eine notwendige Erhöhung der Leistungen verzögert haben, und das konnte man beim nationalen Stipendienprogramm sehen. Dieses wird nun aufgrund Ihrer Blockadepolitik ausschließlich vom Bund finanziert und eben nicht in einer Partnerschaft von Bund und Ländern. So ernst ist es Ihnen mit Bildungspartnerschaften in unserem Land. Hören Sie also auf, immer nur Sonntagsreden über Bildungspartnerschaften zu halten, und gestalten Sie diese endlich. Natürlich ist es notwendig, über die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern zu diskutieren. Spannend ist, was in Ihrem Antrag nicht steht. Kein Wort zum Kooperationsverbot. Hier haben wir quer durch die Parteien sehr unterschiedliche Positionen. Hier haben Sie sich bisher als die moralischen Entrüster aufgespielt. Und jetzt schweigen Sie. Was ist da los? Hat Sie Ihr rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zum Schweigen verdonnert? Hier haben Sie die Möglichkeit: Sagen Sie es doch offen! Wenn es um Finanzbeziehungen geht, darf es doch nicht darum gehen, dass wir über Bundesbeglückungsprogramme Milliarden in Ihre Bildungsirrwege pumpen, ohne dass Ihre Landesregierungen endlich die Fehlentwicklungen in der Bildungspolitik korrigieren. Wir werden nicht über Bundesmittel die Kürzungen ausgleichen, die Sie bei den Bildungsausgaben vornehmen. Wir werden nicht aus dem Bundeshaushalt Ihre Bildungsbürokratie finanzieren, ohne dass Sie den Schulen endlich mehr Freiräume und Gestaltungsmöglichkeiten geben. Und wir werden keinen Cent dafür geben, dass Sie in den Ländern den Menschen kostenfreie Kindergärten und Universitäten versprechen, während andere dafür zahlen müssen. In Ihrem Antrag kritisieren Sie die Bildungsgipfel, die angeblich ohne greifbare Ergebnisse geblieben seien. Also, meine Damen und Herren von der SPD, das ist doch nun wirklich heuchlerisch. Sie waren doch in der Regierung, als die Bildungsgipfel eingeführt wurden, und Sie haben diese doch mitgetragen. Aber wie in vielen Punkten gilt bei den Sozialdemokraten wohl auch hier, dass man sich aus Opportunismus und Wahltaktik von dem verabschiedet, was man in der Regierung beschlossen hat. Dies ist unredlich, und dies werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Und eines sage ich Ihnen auch: Für mich sind die Bildungsgipfel auch nicht das Allheilmittel, und ich bin auch nicht überzeugt, dass die Bildungsgipfel immer genug konkrete Ergebnisse bringen. – Dies habe ich bereits in der Vergangenheit gesagt, und zu dieser Meinung stehe ich auch weiterhin. Aber dass dabei eben doch auch Ergebnisse herauskommen können, die unserer Bildungs- und Wissenschaftslandschaft positive Impulse geben, zeigt nicht zuletzt der Qualitätspakt Lehre. Und es wäre gut, wenn Sie dies auch anerkennen würden, anstatt alles immer nur schlechtzureden. Sie reden bei Bildungspartnerschaften immer nur vom rechtlichen Verhältnis zwischen Bund und Ländern. Sie reden von mehr Geld vom Bund an die Länder. Ja, der Bund hat seine Verantwortung wahrzunehmen. Und mit 12 Milliarden Euro mehr für Bildung und Forschung – dem bisher höchsten Aufwuchs – nimmt diese Regierung der Mitte ihre Verantwortung so wahr wie keine Vorgängerregierung. Ja, diese Regierung will eine ehrliche Partnerschaft zwischen allen Beteiligten. Und wir wollen klare Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern. Wir wollen mehr Freiheiten für Schulen, sich an solchen Partnerschaften zu beteiligen. Aber ich sage Ihnen gerade als bekennender Bildungsföderalist: Die Länder haben ihre Verantwortung genauso wahrzunehmen und der Bildung die höchste Priorität einzuräumen und dürfen sich nicht in die Büsche zu schlagen.

"
"SPD (Anton Schaaf, 2007): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Sehr geehrter Herr Kollege Lafontaine , Herr Kollege Dreibus , das , was Sie hier betrieben haben , war aus meiner Sicht ein absolut untauglicher Versuch zu verschleiern , dass Sie auf die großen gesellschaftlichen Herausforderungen in unserem Lande keine , aber auch gar keine Antwort haben . Lafontaine kommt in der Aktuellen Stunde zum Thema Protestaktionen der Gewerkschaften zur Heraufsetzung des Rentenalters daher und erzählt uns etwas über die Möglichkeiten des politischen Streiks . Herr Dreibus kommt daher und erzählt uns etwas von einem außerordentlichen bürgerschaftlichen Engagement . Zu dem Hintergrund , warum die Kolleginnen und Kollegen motiviert worden sind , auf die Straße zu gehen , und dazu , wie man diese Probleme diskutieren und lösen kann , haben weder Lafontaine noch Dreibus einen einzigen Satz gesagt . Die Linksfraktion macht das , was sie schon bei anderen Themen immer wieder gemacht hat : Sie nutzt nicht nur die Ängste der Menschen , sondern sie schürt die Ängste der Menschen aus purem Populismus , aus parteipolitischem Interesse . Herr Lafontaine , man kann den Kolleginnen und Kollegen - auch ich bin selbstverständlich Gewerkschaftsmitglied - die richtigen Fragen stellen : Wie verhält es sich denn mit der Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ? Warum lassen wir alle - ich sage : alle - zu , dass Menschen durch die Arbeit kaputt gemacht werden ? Wieso lassen wir das zu ? Wir haben den Gewerkschaften viele Möglichkeiten eingeräumt , zuletzt mit der Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes . Was machen wir denn mit diesen Möglichkeiten in den Betrieben , um die Kolleginnen und Kollegen davor zu schützen , dass sie von der Arbeit kaputt gemacht werden ? Wo weisen wir Verantwortung zu ? Genau diesen Weg müssen wir beschreiten . Wir stellen zumindest die richtigen Fragen . Ob die Antworten richtig sind , werden wir am Ende sehen . Ich glaube , die Rente mit 67 ist eine Antwort ; denn es gibt zurzeit nur drei Stellschrauben : Beiträge , Steuerzuschuss oder Rentenhöhe . - Sie reden wieder über gesellschaftliche Umverteilung . Die müssen Sie zunächst einmal möglich machen . So einfach ist dieses Spiel nicht . Wir sind kein isolierter Markt , sondern wir bewegen uns auf einem internationalen , globalisierten Markt . Das ist nicht so einfach , wie Sie es darstellen . Aber der Weltökonom Lafontaine müsste eigentlich auch Ihnen , Herr Dreibus , erklären können , dass es so einfach nicht ist . Wenn man zur Kenntnis nimmt , dass nur drei Stellschrauben zur Verfügung stehen , dann ist es vor dem Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft und weniger nachrückender junger Menschen die beste Lösung - auch im Sinne der Betroffenen - , das Renteneintrittsalter moderat und planbar anzuheben , damit die Renten nicht dauerhaft gekürzt werden müssen und die nachfolgenden Generationen nicht überfordert werden . Sie sind immer noch die Antworten auf Fragen schuldig geblieben , die in vorherigen Debatten zur Rente mit 67 gestellt worden sind . Ich habe Ihnen das Beispiel genannt . Jemand , der im letzten Jahr geboren wurde , hat eine gute Chance , deutlich über 90 zu werden . Die ersten 20 Jahre ist er in Schule , Ausbildung oder Qualifizierung . Und dann sagen Sie , man solle sie frühestmöglich in Rente gehen lassen - mit 60 , mit 63 , mit 65 . In der Zwischenzeit müssen immer weniger Menschen das verdienen , was andere dann - wohlverdient - konsumieren . Die Rechnung wird schlichtweg nicht aufgehen . Es kann nicht sein , dass die Hälfte des Lebens nichts erwirtschaftet , sondern nur etwas konsumiert wird - auch wenn es berechtigt ist - , während auf der anderen Seite die Menschen , die es erwirtschaften , immer weniger werden . Die Rechnung geht schlichtweg nicht auf . Sie liefern überhaupt keine Antworten auf die Fragen , die Herausforderungen gesellschaftlicher Art sind . Sie stellen sich populistisch hin , nehmen Protest auf , schüren die Ängste der Menschen und liefern definitiv - auch heute wieder - keine Antwort . Sie sind eindeutig entlarvt : Sie haben versucht , davon abzulenken , dass Sie zu der Frage der Demografie überhaupt keine Antwort haben . Sie stellen sich in die Reihe derer , die die demografische Entwicklung der Gesellschaft sogar leugnen - was für eine Ironie . Meine Damen und Herren , die Frage der Rente mit 67 ist in der Sozialdemokratie nicht unstrittig , ohne jeden Zweifel . Ich denke , wir haben in den Verhandlungen gute , tragbare Ergebnisse erzielt , was die Frage der Erwerbsminderung und was die Frage des flexiblen Zugangs angeht . Wenn Sie noch einmal genau hingeschaut hätten - aber Sie interessiert ja der Inhalt des Gesetzes überhaupt nicht , das ist mir schon völlig klar geworden - , dann hätten Sie auch die Vorbehaltsklausel gesehen , die im Gesetzentwurf steht . Danach ist nämlich völlig klar , dass , wenn die Beschäftigungssituation für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht deutlich besser wird , im Jahre 2010 entschieden werden muss - da haben wir uns mit dem Gesetzentwurf selbst in die Pflicht genommen - , ob die Rente mit 67 überhaupt machbar ist . Aber das interessiert Sie überhaupt nicht . Sie ignorieren auch diesen Bestandteil des Gesetzentwurfs , wie übrigens - leider Gottes - auch die Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften . Ich nenne noch einen Punkt , der mir sehr wichtig ist . Wir werden eine ausführliche Debatte über flexible Zugänge in die Altersrente brauchen . Ich halte die Altersteilzeit nach wie vor für eine der zentralen Möglichkeiten , flexibel und sozial verträglich in die Altersrente zu gehen . Wir sollten uns , nachdem wir das Verfahren abgeschlossen haben , im Rahmen der Koalition noch einmal zusammensetzen und das Thema Altersteilzeit vernünftig miteinander diskutieren , um zu schauen , ob wir nicht vernünftige , richtige Lösungen für die Betriebe , aber vor allen Dingen auch für die beschäftigten Menschen erreichen können . Ich danke für die Aufmerksamkeit .

"
"PDS/LINKE (Heidi Knake-Werner, 2000): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Nachdem ich hier heute Morgen von verschiedenen Seiten Stellungnahmen zur Rente gehört habe , bin ich wirklich auf Ihren möglichen Konsens gespannt . Für mich steht nach zwei Jahren rot-grüner Regierungspolitik fest : Jawohl , es hat ein Politikwechsel stattgefunden , aber , ich fürchte , er wird vielen nicht gefallen , die noch 1998 ihre Hoffnung auf Rot-Grün gerichtet hatten . Ich gebe offen zu : Ich schließe mich dabei nicht aus . Ich werde mich deshalb bei meiner Rede vor allen Dingen auf die Punkte konzentrieren , die es zu kritisieren gilt , unabhängig davon , dass es auch das eine oder andere gegeben hat , dem wir frohen Herzens zustimmen konnten . Wollte noch Bundeskanzler Schröder bei seinem Regierungsantritt den Abbau der Arbeitslosigkeit zur Messlatte über Erfolg und Misserfolg seiner Politik machen , ist es nun der Bundesfinanzminister , der mit seiner Konsolidierungspolitik allen den Rang abläuft . Sparen hat oberste Priorität , Schuldenabbau wird bei Ihnen zum Garanten für soziale Gerechtigkeit heute und in Zukunft hochgeredet . Ich sage Ihnen : Schuldenabbau per se hat weder etwas mit sozialer Gerechtigkeit noch mit Innovation zu tun , wenn die Richtung nicht stimmt . . Ich finde , Sie sparen an den Falschen . Schon das erste eichelsche Sparpaket vom letzten Sommer _ 30 Milliarden DM , Sie erinnern sich _ ging eindeutig zulasten von Rentnerinnen und Rentnern , Erwerbslosen und Sozialhilfeberechtigten . Allein bei den Langzeitarbeitslosen haben Sie im Rahmen dieses Pakets durch die Kürzung der Rentenbeiträge 4 ,5 Milliarden DM gespart . Hier kann ich Herrn Seehofers Kritik ausdrücklich zustimmen . Die neuen Maßnahmen , die Sie für diese Bevölkerungsgruppen einleiten , werden diesen Kurs leider noch verschärfen , weil Sie penetrant die wirklich Vermögenden und Besserverdienenden , die so genannten Leistungsträger , ins Zentrum Ihrer Politik stellen und aus allen Belastungen herauslassen . Sie sind nicht nur dabei , die Sozialsysteme in der Bundesrepublik von der Reichtumsentwicklung abzukoppeln , sondern sie sind auch dabei , den Sozialstaat auf seine wettbewerbsfördernde Funktion einzudampfen . Dabei _ das ist ja auch klar _ wird dann eben zu oft nur noch nach Nützlichkeitsgesichtspunkten entschieden und nicht vorrangig danach , was der Sozialstaat heute und vor allen Dingen in Zukunft leisten muss und leisten soll , um den sozialen Wandel in dieser Gesellschaft gestaltbar zu machen . Der berühmte Reformstau , den auch Sie jetzt immer bemühen , wird doch nicht allein dadurch aufgelöst , dass Sozialleistungen gekürzt und Sozialkosten gedeckelt werden . Der Reformstau ist erst dann wirklich aufgelöst , wenn den tatsächlich vorhandenen Umbrüchen in unserem Arbeitssystem aufgrund der Veränderung von Beschäftigungsverhältnissen und der Bevölkerungsstruktur staatliche Konzepte gegenübergestellt werden , die auf sozialer Sicherheit und Solidarität aufbauen und eben nicht auf Privatisierung sozialer Risiken und Eigenverantwortung . . Sie sind aber genau auf diesem Weg der Privatisierung sozialer Risiken . Dabei verletzen oder verändern Sie willkürlich grundlegende Prinzipien unseres sozialen Sicherungssystems . Das Abkoppeln der Rentenerhöhungen von der Nettolohnentwicklung für zwei Jahre war ein erster Schritt dorthin . Nun schrecken Sie auch nicht davor zurück , die paritätische Finanzierung der Rente aufzukündigen . Getrieben von der fixen Idee _ das sage ich ausdrücklich auch noch einmal an die Adresse der Kollegin Thea Dückert _ , die Unternehmen bei den Lohnkosten zu entlasten , wollen Sie die Rentenkassen einseitig durch private Vorsorge der abhängig Beschäftigten sanieren . Das , liebe Kolleginnen und Kollegen , ist doch weder gerecht noch eine Reform , die diesen Namen wirklich verdient . Nun hat uns gestern der Bundeskanzler in seiner Rede darüber belehrt , dass private Vorsorge noch nie paritätisch finanziert worden sei . (Ulla Schmidt [Aachen] [SPD] : Das stimmt !) Das ist wohl wahr . Der feine Unterschied besteht allerdings darin : Sie wollen das Rentenniveau absenken . Damit wird die private Vorsorge im Prinzip zur Pflicht für all diejenigen , die auch in Zukunft eine Rente in der Höhe haben wollen , die die gesetzliche Rentenversicherung heute noch garantiert . Das heißt doch , die private Vorsorge wird bei Ihnen zum Ausfallbürgen Ihrer Rentenkürzungspläne . . Irmgard Schwaetzer 11300 Das ist der Ausstieg aus der solidarisch finanzierten Alterssicherung . Das führt dazu , dass die Rente nicht sicher ist , dass die Leistungen für die heutigen Rentnerinnen und Rentner gekürzt werden und dass die jungen Generationen unverantwortlich belastet werden . . _ Das Rentenniveau wird doch wohl abgesenkt ; darüber waren wir uns hier schon einig . Diesen Weg gehen wir jedenfalls nicht mit . Die PDS hatAlternativen für eine Rentenreform vorgelegt . Sie sind bezahlbar , sie sind solidarisch , sie sind zukunftsfähig und sie verhindern Altersarmut . Das ist für uns der wichtigste Punkt . . Ich empfehle Ihnen : Holen Sie uns mit an den Tisch . Die soziale Grundsicherung , die Sie , Herr Minister Riester , heute wieder angeführt haben und die Sie versprochen haben , als Sie die Rentenbeiträge der Langzeitarbeitslosen abgesenkt haben , werden Sie mit dieser Seite jedenfalls nicht durchsetzen . Das sollte Ihnen klar sein . (Ulla Schmidt [Aachen] [SPD] : Warten Sie doch mal ab !) Wenn Sie das Vertrauen in den Sozialstaat und in die Rente nicht ganz verspielen wollen , dann folgen Sie unserem Vorschlag und nutzen Sie einen kleinen , einen winzigen Teil der UMTS-Erlöse , um rückwirkend auch für das Jahr 2000 zur Nettolohnanbindung der Rente zurückzukehren . . Eine letzte Bemerkung zur Rente . Herr Minister , Ihre Antwort auf die Frage meiner Kollegin Luft ist ja äußerst dürftig ausgefallen . Ich will es Ihnen noch einmal deutlich sagen : Die Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland warten darauf , dass Sie endlich die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts umsetzen und die Überführungslücken im Rentenrecht schließen . . Ich finde , nach zehn Jahren Einheitspolitik müsste RotGrün dies aus eigenem Antrieb tun und endlich das Rentenunrecht beseitigen . Im Übrigen : Die Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland wollen die Anpassung des Rentenwerts Ost an den Rentenwert West noch bei Lebzeiten mitbekommen . . In der Behindertenpolitik hat es zaghafte Schritte voran gegeben , besonders beim Abbau der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter . Aber ich sage auch : Der von den Betroffenen ersehnte Schub zu einem wirklichen Nachteilsausgleich ist bisher ausgeblieben . Verunsicherung hinsichtlich der Zukunft der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente herrscht gegenwärtig gerade bei den Menschen mit Behinderungen . Da müssen Sie endlich aus dem Knick kommen . . Nun zu Ihrer Arbeitsmarktpolitik . Die Arbeitslosenzahlen sinken seit einigen Monaten . Das ist gut so . Die Regierung , allen voran der Bundeskanzler , ist zufrieden . Aber ich sage Ihnen : Für Selbstzufriedenheit fehlt jede Grundlage . Die Veränderungen in unserer Arbeitsgesellschaft , die zunehmende Auflösung des Normalarbeitsverhältnisses , die notwendige Neuverteilung bezahlter und unbezahlter Arbeit zwischen den Geschlechtern sind alles Herausforderungen , die wir angehen müssen . Die Menschen , die uns in der Politik begleiten , erwarten , dass wir endlich Lösungen anbieten . Da drängt sich mir die Frage auf : Was ist eigentlich mit dem Bündnis für Arbeit ? Seit zwei Jahren dümpelt es dahin . Es beschäftigt sich mit diesem und jenem und dient vor allen Dingen dazu , die Gewerkschaften in die Konsenspolitik der Bundesregierung einzubinden . Auf Vorschläge , die dazu führen , die Arbeitslosigkeit in diesem Land wirksam abzubauen , warten wir bisher vergeblich . Was ist mit dem Überstundenabbau ? Was ist mit einer Regelung zur sinnvollenArbeitszeitverkürzung ?All diese Schritte wären aber notwendig , um beim Abbau der Arbeitslosigkeit vom Trippelschritt zum Laufschritt zu kommen . . Natürlich , Herr Minister _ ich habe alle Ihre Zahlen hier zur Kenntnis genommen _ , bin auch ich froh über jeden neuen Arbeitsplatz . Aber das bisschen Licht am Ende des Tunnels ist noch keine Trendwende und schon gar nicht ein Anlass , in der Arbeitsmarktpolitik nachzulassen , wie Sie es beabsichtigen . Natürlich _ dagegen können Sie anreden , wie immer Sie wollen _ ist es vor allem der Rückgang der Zahl der Erwerbstätigen , der die Statistik im Moment schön macht . Die Zahl ist innerhalb von zwei Jahren um 361 000 gesunken . Die Einbeziehung der 630-Mark-Jobs macht die Statistik noch ein bisschen schöner . Ein echter Beschäftigungseffekt ist leider noch nicht zustande gekommen , vielleicht mit Ausnahme der zurzeit boomenden Exportwirtschaft Westdeutschlands . In anderen Gebieten sind die Prognosen düster . Ich erinnere nur an die Bauwirtschaft . Gerade gestern hat sie verkündet : 60 000 Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel . In Ostdeutschland ist die Lage nach wie vor zutiefst deprimierend . Im Vergleich zum Vorjahr gibt es dort einen Stillstand . Die Arbeitslosenquote ist dort mit 17 Prozent noch immer mehr als doppelt so hoch wie in Westdeutschland . Auch in diesem Jahr stehen wieder Zehntausende junge Menschen ohne eine Ausbildungsplatzperspektive auf der Straße . Das JUMP-Programm allein löst diese Probleme nicht . . In dieser Situation _ das sage ich hier wirklich mit allem Nachdruck _ den Bundeszuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit für das kommende Jahr komplett zu streichen halte ich für politisch völlig verantwortungslos . . Heidi Knake-Werner 11301 Jede Einschränkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik führt im Osten Deutschlands zu dramatischen Einbrüchen . Das hat sich im letzten Jahr allein daran gezeigt , dass Sie die Kürzung der Sachkostenzuschüsse für AB-Maßnahmen durchgesetzt haben . In Sachsen-Anhalt macht der Anteil der Teilnehmer an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen 26 ,1 Prozent aller Beschäftigten aus . Während in Westdeutschland auf eine freie Stelle sieben Arbeitslose kommen , sind es in Sachsen-Anhalt 21 . Ohne die Beibehaltung und Verstärkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik geht hier gar nichts . Das Motto Chefsache Ost ernst zu nehmen bedeutet , endlich Zeichen zu setzen . Falsche Zeichen sind , AB-Maßnahmen weiter auszubluten , die Kosten für Strukturanpassungsmaßnahmen _ zumindest in gleicher Höhe _ nicht zu übernehmen und beim Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit nachzulassen . Nun gibt es ja im Einzelplan 11 den wunderschönen Titel Förderung der Erprobung und Entwicklung innovativer Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit . Sie wissen , das ist eines meiner Lieblingsthemen . Ich bin nach wie vor enttäuscht und entsetzt darüber , was mit diesem Titel angestellt wird . 60 Prozent der dort eingestellten Gelder werden zur Förderung der Beschäftigung im Niedriglohnbereich eingesetzt . Das ist , so finde ich , kein bisschen innovativ . Es gibt zahlreiche Beschäftigte , die heute darum bangen , ob sie in Zukunft ein Einkommen erzielen können , von dem sie und ihre Familien leben können . Angesichts dessen , dass in diesem Zusammenhang Modellversuche gemacht werden , muss ich Sie fragen : Was ist eigentlich der Erkenntniswert daraus ? Wir brauchen endlich den Einstieg in den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor .

"
"SPD (Karl Lauterbach, 2018): Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst einmal ganz ausdrücklich bei dem Kollegen Gehrke für seine Rede bedanken. Das war, soweit ich mich erinnern kann, in diesem Themenbereich die erste rein fachlich orientierte Rede. – Ich höre gerade, es war die zweite. – Es war eine Rede, die nicht über einen Umweg direkt zum Thema Flüchtlinge und Ausländerhass gekommen ist, sondern es war eine fachliche Rede von der AfD. Dafür vielen Dank. Das ist die Debatte, die wir hier benötigen. Ich bin zwar nicht in jedem Punkt Ihrer Meinung – wir haben zum Beispiel in der letzten Legislaturperiode keinen Stillstand gehabt, sondern wir haben die Personalmindeststandards in der Altenpflege eingeführt –, nichtsdestotrotz möchte ich das nicht unerwähnt lassen. Wir haben in der Pflege eine sehr schwierige Situation angesichts dessen, dass wir Anfang der 2000er-Jahre die Fallpauschalen in der Krankenpflege eingeführt haben, wodurch die Krankenhäuser für jeden Fall, den sie behandeln, eine Pauschale bekommen. Das hatte zur Folge: Wenn ein Krankenhaus das Geld für mehr Ärzte oder für mehr Geräte ausgab, bedeutete das mehr Umsatz; gab ein Krankenhaus dieses Geld für mehr Pflege aus, bedeutete das mehr Kosten, aber keinen zusätzlichen Umsatz. Daher sind Pflegekräfte abgebaut worden; 50 000 bis 80 000 Pflegekräfte in der Krankenhauspflege haben wir durch diese Maßnahme verloren. Hinzu kommt, dass der Bedarf an Pflegekräften gestiegen ist. Mittlerweile gibt es Hygieneprobleme in den Krankenhäusern, weil die Krankenhäuser das Pflegepersonal nicht mehr vorhalten können. Zudem unterscheidet sich die Sterblichkeitsrate in den einzelnen Häusern, auch abhängig davon, wie viel Pflegepersonal eingestellt ist. Wir müssen dies dringend und sofort ändern. Dafür sind in diesem Gesetzentwurf fünf Maßnahmen vorgesehen, die allesamt notwendig und richtig sind. Es ist wirklich ein Gesetzentwurf, der einen Neuanfang in der Krankenhauspflege beschreibt. Das Wort „Neuanfang“ wird heute sehr häufig verwendet, aber es ist hier tatsächlich angemessen. Der Neuanfang ist wie folgt zu beschreiben: Zum Ersten werden wir Personaluntergrenzen einführen. Das heißt, Krankenhäuser, die in bestimmten Bereichen das Personal nicht nachweisen, können nicht abrechnen und die Leistung auch nicht anbieten. Das schulden wir sowohl der Sicherheit der Versorgung in diesen Bereichen als auch dem Personal, das wir vor Überlastung schützen müssen. Zum Zweiten werden wir klarmachen, wie viel die Krankenhäuser tatsächlich für Pflege ausgeben. Denn obwohl alle Krankenhäuser das Geld für Pflege bekommen haben, haben viele es nicht dafür ausgegeben. Darüber werden sich der Patient, der Bürger, aber auch die Krankenkassen demnächst ein Bild machen können, indem wir den sogenannten Pflegequotienten ausweisen: Wie viel Geld für die Pflege ist tatsächlich in die Pflege geflossen? Zum Dritten. Wir werden dafür sorgen, dass Krankenhäuser, die jetzt Pflegekräfte einstellen, diese zu 100 Prozent bezahlt bekommen. Das heißt, es ist gar nicht möglich, mit Pflege jetzt noch Verluste zu machen. Wenn es mir gelingt, Pflegekräfte einzustellen, dann habe ich eine bessere Pflege und keine höheren Verluste, weil ich diese zu 100 Prozent bezahlt bekomme. Das ist ein Durchbruch, der den Anreiz schafft, dass alle Krankenhäuser so viele Pflegekräfte einstellen können, wie sie verfügbar haben. Das ist ein wichtiger Schritt nach vorne. Es gibt jetzt keine Begründung mehr dafür, aus wirtschaftlichen Gründen auf zusätzliche Pflegekräfte zu verzichten. Wir werden dafür sorgen, dass die Tarife voll refinanziert werden, und zwar zum einen der lineare Anteil, also ein Anstieg der Vergütung, zum Zweiten der Strukturanteil, also dass die Tarife der niedrigeren Berufsgruppen insbesondere in der Pflege überproportional angehoben werden, und zum Dritten die Teile des sogenannten Mantelteils, also Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, die in den Tarifen verhandelt werden. Wenn das zu 100 Prozent refinanziert wird, werden sich die Arbeitsbedingungen in der Pflege drastisch verbessern. Der Beruf wird viel attraktiver werden; denn die Krankenhäuser sind dann nicht mehr in der Situation, dass sie auf der einen Seite etwas für ihre Pflegekräfte erreichen wollen, auf der anderen Seite das Geld dafür aber nicht von den Krankenkassen bekommen. Dieser Konflikt geht weg durch die Refinanzierung der Verbesserungen in der Tarifstruktur und die Weitergabe dieser Kosten an die Versicherten. Die Löhne, aber auch die Arbeitsbedingungen in der Pflege werden sich dramatisch verbessern. Das brauchen wir; denn sonst werden wir junge Leute in Zukunft nicht für diesen Beruf gewinnen können. Das ist ein Schritt, den wir sofort ergreifen müssen. Ich komme zum Abschluss. Ich will einen Punkt nennen, wo Minister Spahn und ich unterschiedlicher Meinung sind, und zwar bei den 13 000 Stellen. Das haben wir gemeinsam errungen, und es ist auch richtig, dass diese Stellen für die medizinische Behandlungspflege sofort kommen müssen; das brauchen wir. Ich halte es aber für falsch, dass man diese medizinische Behandlungspflege, die von Fachkräften erbracht werden muss, durch Assistenzberufe ersetzen kann, wenn man die Fachkräfte nicht bekommt. Das würde dazu führen, dass viele Pflegeeinrichtungen sich nicht ausreichend bemühen, Fachkräfte einzustellen und auch die Fachkräfte wieder ins Haus zu bringen, die jetzt in Teilzeit arbeiten oder ausgeschieden sind. Daher: Der Ersatz von Fachkräften durch Assistenzkräfte – das gibt es ja jetzt schon: in Berlin sind nur noch 30 Prozent der Pflegekräfte in den stationären Einrichtungen Fachkräfte – muss gestoppt werden. Daher wünschen wir eine komplette Umsetzung des Aufbaus durch Fachkräfte und nicht durch Assistenzberufe. Vielen Dank.

"
"CDU/CSU (Gerda Hasselfeldt, 2007): Das Wort hat nun der Kollege Heinrich Kolb für die FDP-Fraktion . Heinrich L . Kolb (FDP) : Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Das Thema der heutigen Aktuellen Stunde ist eine typische polemische Zuspitzung der Fraktion Die Linke , wie wir sie in den letzten Wochen und Monaten schon öfter erlebt haben . Herr Kollege Schneider , ich denke - da stimme ich dem Kollegen Weiß ausdrücklich zu - , dass die OECD-Studie doch ein etwas differenzierteres Bild der Situation der Altersvorsorge in Deutschland liefert , als Sie uns das weismachen wollen . Vor allen Dingen erkennt die OECD den grundsätzlichen Ansatz des deutschen Systems der Altersvorsorge - das finde ich wichtig - , nämlich den Vorsorgemix aus umlagefinanzierter gesetzlicher Rentenversicherung und kapitalgedeckter betrieblicher und privater Vorsorge , ausdrücklich als richtig an . Dass das Niveau der Vorsorge aus der gesetzlichen Rentenversicherung als einen Teil dieses Mixes in den nächsten Jahren zugegebenermaßen deutlich zurückgeht , Herr Schneider , ist für sich genommen noch kein Grund für Kassandrarufe . Erst wenn es nicht gelingt , die durch die Absenkung des Nettorentenniveaus vor Steuern entstehenden Versorgungslücken durch den Ausbau der kapitalgedeckten Eigenvorsorge anderweitig zu schließen , werden wir ein ernstes Problem hinsichtlich der Sicherung des Lebensstandards im Alter bekommen . Aber diese Botschaft ist alles andere als neu , Herr Schneider . Die gesetzliche Rente reduziert sich in ihrer Funktion mehr und mehr auf eine Existenzsicherung . Wer mehr als nur Existenzsicherung will , ist gut beraten , sich beizeiten darum zu kümmern . In diesem Zusammenhang möchte ich mehrere Anmerkungen machen . Zunächst einmal muss , wer die betriebliche oder private Eigenvorsorge aktivieren will , den Menschen die ungeschminkte Wahrheit sagen . Die FDP-Bundestagsfraktion fordert daher seit langem , dass die Renteninformation der gesetzlichen Rentenversicherung für ihre Prognosen inflationsbereinigte Werte ausweist , um den Versicherten einen realistischeren Wert ihrer künftigen Rentenansprüche zu vermitteln . Bisher wird in den Informationsbriefen nur darauf hingewiesen , dass diese Werte noch inflationsbereinigt werden müssen . Es ist aus meiner Sicht zumindest zweifelhaft , ob alle Versicherten den sich daraus ergebenden Handlungsbedarf in seiner ganzen Brisanz erkennen . Sodann ist die Politik aufgefordert , denen , die eine Notwendigkeit für eine ergänzende Vorsorge für sich erkannt haben , die notwendige Förderung zukommen zu lassen . An dieser Stelle sage ich sehr deutlich : Es wäre vollkommen absurd , wenn das erfolgreichste Instrument ergänzender Vorsorge , nämlich die abgabenfreie Entgeltumwandlung , 2008 beendet werden würde . Herr Weiß , Sie haben diese Klippe ein wenig umschifft , indem Sie sagen , Sie wollen , dass der Aufwuchs fortgesetzt wird . Wir hätten gerne von Ihnen heute klipp und klar gehört , ob Sie auch die Förderung fortsetzen wollen . Wir haben aber noch eine zweite Chance ; denn der Staatssekretär wird nach mir an das Rednerpult treten . Herr Thönnes , ich fordere Sie auf , hier unmissverständlich zu erklären , dass die abgabenfreie Entgeltumwandlung auch nach 2008 in vollem Umfang fortgesetzt wird . - Nein , das werde ich nicht für falsch erklären ; denn es ist richtig . Herr Brauksiepe , erfreulicherweise gibt es sozusagen einige Lockerungssignale aus den Reihen der Koalition . Wir würden es gerne sehen , wenn heute Ross und Reiter genannt würden . Hic Rhodus , hic salta ! Herr Staatssekretär , wir warten auf Ihre Ausführungen . Beim Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand brauchen wir ferner mehr Flexibilität . Altersarmut kann auch und nicht zuletzt dadurch vermieden werden , dass ältere Arbeitnehmer nicht mehr wie bisher regelrecht aus dem Arbeitsleben verdrängt werden und bei Hartz IV landen . Ihnen soll auf der Basis einer - das ist mir wichtig - freien Entscheidung eine möglichst lange Teilhabe am Erwerbsleben ermöglicht werden . Die FDP-Bundestagsfraktion fordert daher , dass Versicherte ab dem 60 . Lebensjahr durch den Bezug einer Voll- oder Teilrente auf erworbene Rentenanwartschaften auch zur Vermeidung von Altersarmut zurückgreifen können und dass gleichzeitig die bisher bestehenden Zuverdienstgrenzen wegfallen . Das wäre aus unserer Sicht ein entscheidender Schritt nach vorne , mit dem die individuelle Entscheidung eines jeden Einzelnen in den Vordergrund gestellt wird . Das ist besser als ein starres gesetzliches Renteneintrittsalter von beispielsweise 67 Jahren , das unter den heutigen Rahmenbedingungen auf dem Arbeitsmarkt viele nicht erreichen werden . Schließlich sollte nicht vergessen werden - leider bin ich am Ende meiner Redezeit - , dass wir zur Vermeidung von Altersarmut eine bedarfsgeprüfte Grundsicherung im Alter haben . Ich wünsche mir , dass nur wenige Menschen in unserem Lande auf diese Grundsicherung zurückgreifen müssen . Wir sollten gemeinsam die Rahmenbedingungen dafür schaffen , dass möglichst viele durch eigene Erwerbstätigkeit in die Situation versetzt werden , am Ende ihres Erwerbslebens in der Summe aus gesetzlicher , privater und betrieblicher Vorsorge auf einen guten Betrag zurückgreifen zu können , der nicht nur ihre Existenz , sondern auch ihren Lebensstandard sichert . Dazu sind wir alle aufgerufen . Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"GRUENE (Thea Dückert, 2000): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Herr Meckelburg hat sich wieder einmal über einen angeblichen Informationsmangel beklagt . Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen , dass es Ihre Fraktion , die CDU/CSU , war , die die Konsensgespräche aufgekündigt hat , . die das , was wir wollten , nämlich mit Ihnen gemeinsam in einem sehr ruhigen und nach einem Konsens suchenden Verfahren eine umfassende Rentenreform auf den Weg zu bringen , nicht wollte . . Deswegen , so finde ich , sollten Sie etwas zurückhaltender klagen . . Nun zum Thema der heutigen Aktuellen Stunde . Vielen Menschen in diesem Land , dem überwiegenden Teil der Bevölkerung ist eines ganz klar : Wir brauchen eine umfassende Rentenreform . Wir müssen die gesetzliche Säule der Rente durch betriebliche und private Altersvorsorge stärken und wir müssen sehr viel tun , um beispielsweise die eigenständige Absicherung der Frauen zu verbessern . . Mir scheint , wenn ich mir den Titel dieser Aktuellen Stunde ansehe , dass zum Beispiel die PDS den wahren und umfassenden Reformbedarf noch nicht erkannt hat . Denn anders kann ich mir nicht erklären , warum hier allein die Nettoanpassung , das heißt allein die Entwicklung des Rentenniveaus , zum Thema gemacht wurde . Das Problem ist viel komplexer . Es geht nicht nur um das Rentenniveau , sondern auch um die Beiträge und , wie gesagt , darum , wie wir die gesetzliche Rentenversicherung stärken und ergänzen können . Handlungsbedarf ergibt sich _ auch das liegt auf der Hand ; die Bevölkerung weiß das sehr genau _ aus der demographischen Entwicklung , der wir zurzeit ausgesetzt sind , zum Beispiel aus der Tatsache , dass heute gemäß dem derzeit geltenden Umlageverfahren 2 ,3 Beitragszahlerinnen bzw . Beitragszahler für eine Rentnerin bzw . einen Rentner zahlen , im Jahre 2030 aber nur noch 1 ,3 Personen für eine Rentnerin bzw . einen Rentner zahlen werden . Gleichzeitig verlängert sich die Rentenlaufzeit . Das ist zwar gut ; denn dies bedeutet , dass die Menschen älter werden . In den letzten 30 Jahren haben die Männer ungefähr vier Jahre und die Frauen ungefähr 7 ,9 Jahre länger Rente erhalten . . Das ist die Grundlage dafür , dass wir sehr viel mehr brauchen als nur eine Diskussion über das Rentenniveau bzw . die Rentenanpassung , die Sie hier führen wollen . . Was wir tun müssen , ist , diese Lasten , die aufgrund der demographischen Entwicklung auf uns zukommen , fair auf die Generationen zu verteilen . . Was wir brauchen , ist nicht nur eine neue Anpassung der Renten , sondern ein neuer Generationenvertrag . Ich denke , dass die Jungen , die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler , sehr wohl dazu bereit sind , eine große Last zu übernehmen , dass aber auch die ältere Generation bereit ist , über die Entwicklung ihres Rentenniveaus ihren Beitrag zu leisten , weil eben diese Gesellschaft in eine andere demographische Entwicklung gekommen ist . Deswegen finde ich es unverantwortlich , wenn in einer Debatte über diese Thematik suggeriert wird , dass wir in dieser Gesellschaft weiterhin bis in die ferne Zukunft mit diesem Rentenniveau leben könnten , ohne dass das Rentensystem insgesamt gefährdet würde . . _ Die reine Nettolohnanpassung ist das Thema dieser Aktuellen Stunde , Frau Schwaetzer . . Das wird von der PDS gefordert . Genau diese Forderung bedeutet _ das wurde hier auch vorgetragen _ die Fortschreibung der Renten auf dem heutigen Niveau . . Das ist der Bevölkerung Sand in die Augen streuen . Wir wissen nämlich genau , dass das gesetzliche Rentensystem , die umlagefinanzierte Rente , dieses Rentenniveau nicht mehr sichern kann , ohne dass die Beiträge Wolfgang Meckelburg 12430 explodieren . Genau das wollen wir nicht . Das heißt , wir brauchen eine Rentenreform , die beides in Einklang miteinander bringt : die Entwicklung des Rentenniveaus und die Beitragsentwicklung . Deswegen ist es falsch , hier eine solche einseitige Diskussion zu führen . . Sicher haben die Rentnerinnen und Rentner ein Recht auf einen wirklich fairen Anteil an der Wohlstandsentwicklung . Deswegen brauchen wir selbstverständlich die Grundsätze der Nettolohnanpassung bei der Rentenformel . Das ist völlig klar . Aber wir brauchen sie mit Modifikationen , um die Beitragsentwicklung tatsächlich im Griff zu halten , um eine stabile Beitragsentwicklung zu garantieren . Genau darauf hat die junge Generation einen Anspruch . Sie hat den Anspruch auf stabile Beiträge und auf eine Garantie , auf eine Chance auf eine Altersversorgung auf einem Niveau , die ihren Lebensstandard sichern kann , und zwar durch die Ergänzung durch die private Altersvorsorge . DiesenAnspruch und dieses Recht hat die junge Generation genauso wie die alte . Die gesetzliche Rentenversicherung allein kann dies nicht leisten . Deswegen brauchen wir die private Ergänzung , die umfassende Reform und eine modifizierte Rentenanpassung . Wir werden den Entwurf in der nächsten Woche haben . Wir werden über die Details reden müssen . Es gibt eine Reihe von guten Gründen beispielsweise für den Vorschlag , den Aufbau der privaten Vorsorge statt in acht Schritten in vier zu machen . Es gibt auch Gründe , den Zeitpunkt dafür um ein Jahr zu verschieben .Aber aus meiner persönlichen und politischen Überzeugung gibt es genauso gute Gründe , mit der Senkung des Rentenniveaus in dieser Legislaturperiode zu beginnen , wie wir das vorgeschlagen haben . Wir wollen die Beitragsstabilität und gleichzeitig den Aufbau der privaten Vorsorge voranbringen . Wir werden die Diskussion in dieser Woche noch engagiert führen . Insgesamt aber muss klar sein , dass wir an der Strategie der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge festhalten wollen . . Das ist der politische Kurs dieser Bundesregierung nicht nur in der Rentenreform , sondern beispielsweise auch in den anderen Sozialversicherungszweigen . Diesen Kurs werden wir bis 2002 weiterhin verfolgen . Ich danke Ihnen . .

"
"GRUENE (Beate Müller-Gemmeke, 2018): Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister; ich sehe Sie gar nicht richtig da hinten! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Wir Grünen wollen einen inklusiven Arbeitsmarkt, der nicht ausschließt, sondern die Würde der Menschen in den Mittelpunkt stellt. Dafür brauchen wir einen Per­ spektivwechsel von einem ersten, zweiten oder gar dritten Arbeitsmarkt hin zu einem Arbeitsmarkt für alle. Zentrales Ziel ist dabei die soziale Teilhabe von langzeitarbeitslosen Menschen. Wir Grüne streiten schon lange für einen sozialen Arbeitsmarkt; denn alle Menschen brauchen Chancen und Perspektiven. Wir begrüßen, dass heute das Teilhabechancengesetz eingebracht wird. Aber: Die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt funktioniert nur, wenn die Bedingungen tatsächlich stimmen. Aber genau das ist bei diesem Gesetz nicht der Fall. Das treibt uns wirklich um; denn der soziale Arbeitsmarkt darf nicht scheitern, nur weil das Gesetz schlecht ist und die Rahmenbedingungen nicht passen. Deshalb müssen Sie unbedingt nachbessern. Fünf Punkte möchte ich ansprechen. Erstens. Von dem Instrument „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ sollen nur die Menschen profitieren, die bereits sieben Jahre im Leistungsbezug sind. Warum ist es eigentlich so eng und so starr? Die Menschen sind doch unterschiedlich; sie haben unterschiedliche Voraussetzungen und Lebenslagen. Deshalb sind die einen früher und die anderen später auf einen sozialen Arbeitsmarkt angewiesen. Und wie kommen Sie eigentlich auf sieben Jahre? Es macht doch keinen Sinn, einen 55-jährigen Mann, der bereits vier Jahre arbeitslos ist, der keinerlei Chancen auf dem Arbeitsmarkt hat, nochmals drei Jahre warten zu lassen. Er braucht doch jetzt soziale Teilhabe, Chancen und Perspektiven. Das wird einem sozialen Arbeitsmarkt in keiner Weise gerecht. Sieben Jahre sind einfach zu lang. Zweitens. Den Lohnkostenzuschuss gibt es nur in Höhe des Mindestlohns. Das bedeutet, dass tariftreue Betriebe die Differenz zwischen Tariflohn und Mindestlohn selber finanzieren müssen. Herr Gröhe, das ist die Förderlücke, die Sie angesprochen haben. Aber die Betriebe, die nicht tariflich bezahlen, die schlechter bezahlen, bekommen den Arbeitsplatz zu 100 Prozent gefördert. Die haben keine Förderlücke. Das ist doch absurd. Unabhängig davon: Die Privatwirtschaft, die Kommunen und die Beschäftigungsträger sollen sich doch am sozialen Arbeitsmarkt beteiligen und Arbeitsplätze zur Verfügung stellen. Wenn aber tarifgebundene Betriebe und Kommunen bei der Förderung benachteiligt werden, dann passiert doch genau das Gegenteil: Dann wird es eben die notwendige Zahl an Arbeitsplätzen nicht geben. Mit dieser Regelung ist das Scheitern vorprogrammiert. Und deshalb muss sich der Zuschuss an den tatsächlichen Löhnen orientieren, also auch am Tariflohn. Hier unterstützen wir Sie, Herr Minister, aus vollem Herzen; denn das ist die zentrale Voraussetzung, damit der soziale Arbeitsmarkt tatsächlich gelingen kann. Drittens. Der Zuschuss wird dann auch noch Schritt für Schritt auf 70 Prozent abgesenkt. Auch hier blenden Sie aus, dass die Menschen unterschiedlich sind: Die einen benötigen nach drei Jahren weniger Förderung, aber die anderen weiterhin mehr. Dieses finanzielle Risiko, das am Anfang einer Beschäftigung ja niemand abschätzen kann, gehen die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber einfach nicht ein. Das schaffen übrigens auch nicht die Beschäftigungsträger; denn sie erwirtschaften in der Regel entweder nur geringe oder gar keine Gewinne. Auch an dieser Stelle sind Korrekturen notwendig. Viertens. Kritik haben wir auch bei der Weiterbildung. Die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber können Weiterbildung ermöglichen, sie müssen es aber nicht. Und wenn sie es machen, dann bekommen sie nur 50 Prozent der Kosten erstattet. Das ist zu wenig. Natürlich brauchen Menschen, die lange arbeitslos waren, neue Qualifikationen, damit sich die Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöhen. Und deshalb müssen Weiterbildungen in vollem Umfang finanziert werden. Fünfter Punkt, der ist mir persönlich besonders wichtig. Die Arbeitsplätze werden fünf Jahre gefördert, Langzeitarbeitslose können nur einmal davon profitieren. Diese Regelung ist fatal, und ich frage Sie: Wie geht es für die Menschen weiter, die auch nach fünf Jahren keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben? Wollen Sie diese Menschen dann weiterhin nur alimentieren? Was ist mit den schönen Worten, dass nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanziert werden soll? Vor allem zeigt diese Regelung, dass Sie den sozialen Arbeitsmarkt anscheinend einfach nicht verstanden haben. Es geht in erster Linie um soziale Teilhabe; denn Arbeit ist für die Menschen mehr als nur Einkommen: soziale Kontakte, Wertschätzung, Anerkennung. Arbeit bedeutet gesellschaftliche Teilhabe, und dabei geht es auch um die Würde der Menschen. Deshalb muss die geförderte Beschäftigung zu einem dauerhaften Angebot werden; denn wir dürfen niemanden alleine lassen, und wir dürfen auch niemanden aufgeben. Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt ist gut, der Gesetzentwurf ist aber schlecht. Das sagen nicht nur wir Grünen, sondern dass ist auch die Bewertung im Bundesrat, von dort kommen ja viele und vor allem auch gute Anträge. Ich appelliere an Sie: Nehmen Sie das ernst; denn der soziale Arbeitsmarkt darf nicht scheitern. Es gibt nur diese eine Chance. Korrigieren Sie die gesetzlichen Regelungen, und dann werden wir das Gesetz auch aus vollem Herzen unterstützen. Vielen Dank.

"
"SPD (Caren Marks, 2007): Herr Präsident ! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen ! Vorab : Herdprämie , Wickelvolontariat , Rabenmütter , Gebärmaschinen - all das sind Begriffe , die unangebracht sind und hier nichts zu suchen haben sollten . Mit Freude und Stolz nehme ich als sozialdemokratische Familienpolitikerin die Einigung im Hinblick auf den Ausbau der Zahl der Krippenplätze zur Kenntnis . Die SPD hat sich in der Großen Koalition mit ihrer Forderung nach einem Rechtsanspruch durchgesetzt . CDU/ CSU und Familienministerin von der Leyen hatten den Rechtsanspruch wochenlang abgelehnt . Aber jetzt ist klar : Ab 2013 wird es für Kinder ab dem ersten Geburtstag einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz geben . Noch in dieser Legislaturperiode wird ein entsprechendes Gesetz verabschiedet . Wir haben beim Ausbau der Kinderbetreuung keine Zeit zu verlieren . Entgegen allen Verlautbarungen aus der Union gibt es kein Junktim zwischen dem Rechtsanspruch und dem heute debattierten Betreuungsgeld . Das von der CSU ins Spiel gebrachte Betreuungsgeld ist rückwärtsgewandt und ideologisch geleitet . Eine Sonderprämie für Eltern , die für ihre Kinder keine Krippenplätze wollen , wäre in vielfacher Hinsicht mehr als kontraproduktiv . Mit dieser Prämie will die Union die seit Jahrzehnten in mehrfacher Hinsicht vom Staat finanziell unterstützte Alleinverdienerehe noch mehr bevorzugen . Bereits jetzt profitiert insbesondere diese Lebensform von dem gesellschaftspolitisch längst überholten Ehegattensplitting . Eltern hingegen , die sich die Erziehung ihrer Kinder partnerschaftlich teilen und Familie und Beruf vereinbaren wollen , sind vom Staat über Jahre benachteiligt und alleingelassen worden . Es war die rot-grüne Koalition , die mit der Ministerin Schmidt eine neue Ära in der Familienpolitik eingeleitet und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie , den notwendigen Ausbau frühkindlicher Bildungs- und Betreuungsangebote in den Fokus der Öffentlichkeit gestellt und vorangebracht hat . Das reflexartige Gerede vonseiten der Union von echter Wahlfreiheit für Familien ist an Scheinheiligkeit nicht zu übertreffen . Keine Wahlfreiheit gibt es zurzeit ausschließlich für diejenigen Eltern , die aufgrund fehlender Krippenplätze nicht berufstätig sein können . Meine Damen und Herren von der Union , warum fällt es insbesondere den männlichen Unionspolitikern - wie Stoiber - so schwer , umzudenken und veränderte Lebenswünsche von Eltern zu respektieren und zu unterstützen ? Die Vermutung , Sie wollten damit im Nachhinein Ihr persönlich gewähltes Familienmodell verteidigen , liegt mehr als nahe . Eine Betreuungsprämie ist gleichstellungspolitisch das falsche Signal . Sie trägt zur Ausgrenzung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt bei und verfestigt Frauenarbeitslosigkeit . Berufstätigkeit ist und bleibt für Frauen die beste Armutsprävention . Eine Betreuungsprämie hilft Frauen keineswegs ; sie lockt sie vielmehr in eine Falle der Abhängigkeit und Armut . Eine Betreuungsprämie würde vor allem - dies wäre die fatalste Auswirkung - jene Kinder von den frühkindlichen Bildungseinrichtungen fernhalten , die sie am nötigsten brauchen . Reden wir doch Klartext : Die Betreuungsprämie setzt Anreize , Kinder nicht in eine Krippe zu geben . Das ist bildungspolitisch kontraproduktiv . Gerade die Kinder , die einer frühen Förderung außerhalb des Elternhauses besonders bedürfen , bleiben dann vermehrt zu Hause . Vor allem jene Kleinen , die von ihren Eltern nicht genug Unterstützung erhalten und bei denen manchmal leider der Fernsehapparat der beste Freund ist , wären die großen Verlierer Ihrer Prämie . Für viele Kinder ist die Kindertagesstätte das einzig stimulierende Umfeld , das sie haben . Die Weichen für Chancengleichheit werden früh gestellt . Wir sollten endlich aus PISA lernen und Kindern aus allen sozialen Schichten , mit und ohne Migrationshintergrund , die gleichen Bildungschancen mit auf den Weg geben . Von einer qualitativ guten Betreuung profitieren alle Kinder . Kinder brauchen Kinder . Dieser Aspekt ist auch in Bezug auf den Erwerb der deutschen Sprache und der Integration von Kindern mit Migrationshintergrund von großer Bedeutung . Fakt ist , eine Betreuungsprämie , für die die Union kein Finanzierungskonzept hat , wäre in mehrfacher Hinsicht fatal : gleichstellungspolitisch , arbeitsmarktpolitisch , integrationspolitisch und bildungspolitisch . Deutschland hat im europäischen Vergleich noch viel nachzuholen : beim Angebot an Krippenplätzen , bei der frühkindlichen Bildung und auch bei der Gleichstellungspolitik . Aus all diesen Gründen wird es mit uns , der SPD , keine Betreuungsprämie geben . Der ganze Vorgang um das Betreuungsgeld zeigt , dass das Familienbild der Union antiquiert und überwiegend leider noch ideologisch geleitet ist . Frau von der Leyen ist lediglich das vermeintlich moderne Aushängeschild . Für moderne und verlässliche Familienpolitik steht nur die SPD . Herzlichen Dank .

"
"SPD (Gabriele Hiller-Ohm, 2012): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir brauchen uns nicht zu wundern, dass sich immer weniger Frauen in unserer Gesellschaft für Kinder entscheiden. Das Risiko, in Armut zu fallen, ist für Mütter enorm hoch. Ganz besonders betroffen sind Frauen in Einelternfamilien. Bei ihnen ist das Risiko fünfmal höher als bei Frauen, die einen Partner haben. Schauen wir uns einmal an, wie viele alleinerziehende Frauen sehr schnell in Langzeitarbeitslosigkeit, also in den Hartz-IV-Bezug, fallen: Von den alleinerziehenden Frauen mit einem Kind sind es vier von zehn. Haben sie mehrere Kinder, dann sind es schon acht von zehn. Diese Zahlen müssen uns alarmieren. Das ist eine gesellschaftliche Ungerechtigkeit, die wir unbedingt bekämpfen müssen. Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt. Herr Kollege Heinrich und Frau Kollegin Schön, dieser Antrag ist auch dringend nötig. Wenn alles so toll, so gut und in Ordnung wäre, wie Sie es beschrieben haben, dann hätten wir diese katastrophalen Zahlen nicht. Wir brauchen Maßnahmen, damit sich in unserer Gesellschaft etwas ändert, damit Alleinerziehende eine starke Lobby in unserem Land haben. Wie sieht die Wirklichkeit für alleinerziehende Frauen in unserer Gesellschaft aus? Sie üben häufig eine prekäre Beschäftigung aus, wenn sie überhaupt Arbeit haben. Sie verdienen weniger, sind öfter befristet beschäftigt und arbeiten, obwohl die Quote der vollzeitbeschäftigten Mütter unter den Alleinerziehenden besonders hoch ist, häufiger unfreiwillig Teilzeit als Mütter aus Paarhaushalten. Nun müssen wir schauen: Was tun die Bundesagentur für Arbeit und die Jobcenter, um diese Situation zu verbessern? Fakt ist: Jahrelang wurde dort für Alleinerziehende auf Sparflamme gekocht. Sie mussten zugunsten Arbeitsloser und Arbeitsuchender, die leichter zu vermitteln sind, hinten anstehen. Das belegt eine Studie, die das Bundesministerium für Arbeit auf unsere Initiative hin in Auftrag gegeben hatte. Unser damaliger Arbeitsminister Olaf Scholz hat diese Benachteiligung aufgegriffen und zum Thema gemacht. 2010 klingelte es dann auch bei der Ministerin von der Leyen. Die Förderung von Alleinerziehenden ist seit 2010 einer von sechs Geschäftsschwerpunkten der Bundesagentur für Arbeit. Das ist ein guter Schritt in die richtige Richtung. Immer mehr Alleinerziehende sitzen nun in Maßnahmen der BA und der Jobcenter. Eine neue Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der BA sagt, dies erhöhe die ansonsten sehr niedrige Chance auf sozialversicherungspflichtige Beschäftigung enorm. Das ist ein hoffnungsvolles Ergebnis. Tatsache ist aber auch: Noch immer werden anteilsmäßig zu wenig Alleinerziehende überhaupt gefördert. Leider belegt die Studie auch: Die Chance, aus Hartz IV heraus innerhalb der nächsten anderthalb Jahre eine bedarfsdeckende sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu finden, liegt bei Müttern aktuell bei unter 8 Prozent. Das muss man sich einmal vorstellen. Es bedarf also noch sehr großer Anstrengungen, um Frauen gerechte Chancen einzuräumen. Solche Anstrengungen müssen dann aber auch unternommen werden. Damit dies gelingt, müssen BA und Jobcenter die richtigen Instrumente und vor allem das nötige Geld für Maßnahmen bekommen. Was aber machen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb? Was macht Ihre Arbeitsministerin? Sie dampfen die dringend benötigten Gelder für eine erfolgreiche Arbeitsvermittlung rigoros zusammen. Sie weiten die Minijobs aus und rauben damit gerade Alleinerziehenden Möglichkeiten, in reguläre Beschäftigung zu kommen. Sie führen ein Betreuungsgeld ein, das Alleinerziehende in ihren beruflichen Perspektiven massiv benachteiligen wird. Diesen Ungerechtigkeiten muss ein Riegel vorgeschoben werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP, nehmen Sie die Wirklichkeit von Alleinerziehenden endlich wahr und richten Sie die Arbeitsmarktpolitik darauf aus! Denn hier liegt einiges im Argen. Nur zwei Beispiele dazu: Geforderte Arbeits- und Wegzeiten sind für arbeitslose Alleinerziehende oft viel zu lang. Gehen Alleinerziehende eine neue Partnerschaft ein und gründen einen gemeinsamen Haushalt, ist der neue Partner sogar für die Kinder sofort einstandsverpflichtet. Paare ohne Kinder haben ein Jahr Zeit, sich zu beschnuppern. Das ist eine hanebüchene Ungleichbehandlung mit fataler Konsequenz. Alleinerziehende im Leistungsbezug bleiben meist alleinerziehend. Das dürfen wir nicht länger zulassen. Wir fordern deshalb in unserem Antrag: Gleichstellungspolitik im SGB II endlich gesetzlich verankern! Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen und das Nachholen von Schulabschlüssen in Teilzeit anbieten! Fördermaßnahmen auch für Mütter in Elternzeit! Flexible Kinderbetreuung sicherstellen! Liebe Kolleginnen und Kollegen, es verstößt gegen Grundwerte unserer Demokratie, dass Frauen benachteiligt und vom Arbeitsmarkt ferngehalten werden, nur weil sie ihre Kinder allein betreuen und großziehen müssen.

"
"SPD (Erika Lotz, 1999): Herr Präsident ! Werte Kolleginnen und Kollegen ! Frau Schwaetzer , Sie haben vorhin die gute Vorlage der alten Bundesregierung angesprochen , aber dann gleichzeitig auch Forderungen für den Umzug nach Berlin erhoben . Ich denke , es wäre gut gewesen , wenn die alte Bundesregierung in dieser Hinsicht schon Vorarbeit geleistet hätte . Dann wäre die ganze Sache sicherlich einfacher gewesen . . Ich kenne die Situation , liebe Kolleginnen und Kollegen , der behinderten Menschen aus beruflicher Erfahrung . Aus langjähriger Tätigkeit als Betriebsratsvorsitzende und beim hessischen Gewerkschaftsbund weiß ich , was eigentlich inzwischen jedem klar sein sollte : Es sind Kollegen und Kolleginnen , die ihre Arbeit genauso gut oder ebenso schlecht machen wie jeder und jede andere auch . Angesichts ihrer Behinderung sind sie meiner Erfahrung nach oft sogar ganz besonders motiviert . Sie wollen beweisen , was sie können und wie belastbar sie sind . Und sie sind es ! Deshalb ist es für mich besonders unverständlich und alarmierend , daß in den vergangenen Jahren immer weniger private Arbeitgeber bereit waren , behinderte Bewerber einzustellen und ihre Beschäftigungspflicht zu erfüllen . Die Arbeitslosenquote ist mit 17 ,8 Prozent bei den Schwerbehinderten erschreckend hoch . Dementsprechend hat die Beschäftigungsquote in der Privatwirtschaft 1997 mit 3 ,4 Prozent ihren tiefsten Stand seit Jahren erreicht . Insgesamt waren rund 190 000 Arbeitgeber beschäftigungspflichtig . Von ihnen haben nur 13 Prozent _ in absoluten Zahlen sind das 24 100 _ ihre Beschäftigungspflicht in vollem Umfang erfüllt . 71 200 beschäftigungspflichtige Arbeitgeber _ gleich 37 ,5 Prozent _ haben überhaupt keine Schwerbehinderten beschäftigt _ nicht einen einzigen ! Erfreulicherweise stehen dieser Zahl auch 125 300 Schwerbehinderte gegenüber , deren Arbeitgeber sie eingestellt haben , obwohl sie laut Gesetz nicht dazu verpflichtet gewesen wären . Daß ich das hier extra erwähnen muß , obwohl es in meinen Augen eine Selbstverständlichkeit ist , sich auch in dieser Beziehung solidarisch zu verhalten , zeigt , daß die Beschäftigungssituation Behinderter noch weit von unseren Wunschvorstellungen entfernt ist . Der Trend , zunehmend weniger Behinderte einzustellen , darf nicht so bleiben . Wir müssen und werden ihn umkehren . . Dafür steht uns heute schon eine ganze Reihe von Instrumenten zur Verfügung . Ein Beispiel dafür ist das Sonderprogramm , das das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung gerade erst aufgelegt hat . Die neue rotgrüne Bundesregierung stellt darin 100 Millionen DM bereit , mit denen zum erstenmal Einstellungen Schwerbehinderter in befristete Arbeitsverhältnisse gefördert werden . Wir werden das sorgfältig beobachten . Behinderte Jugendliche werden aus dem Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit , für das allein in diesem Jahr 2 Milliarden DM zur Verfügung stehen , besonders gefördert . Die Frage des Geldes kann es für die Arbeitsgeber jedenfalls nicht sein , nach der sie entscheiden , ob sie behinderte Bewerberinnen und Bewerber einstellen oder nicht . Den Arbeitsämtern , den Hauptfürsorgestellen und den anderen Trägern beruflicher Rehabilitation steht ein ganzes Bündel finanzieller Hilfen für die berufliche Eingliederung und die begleitenden Hilfen zur Verfügung . In vielen Fällen werden nicht nur die Kosten dafür getragen , behindertengerechte Arbeits- und Ausbildungsplätze neu zu schaffen , sondern auch dafür , schon vorhandene Arbeitsplätze entsprechend umzugestalten . Ebenso werden Personalkosten übernommen , wenn behinderte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf besondere Betreuung angewiesen sind . Daneben fördern die Arbeitsämter die Einstellung und Beschäftigung Schwerbehinderter mit Lohnkostenzuschüssen aus Haushaltsmitteln und Mitteln der Ausgleichsabgabe . Sicher können und müssen wir das Instrumentarium zur Förderung der Einstellung und Vermittlung Schwerbehinderter noch weiter verbessern . Insgesamt kommt es jetzt darauf an , daß die Politik zusammen mit der Bundesanstalt für Arbeit und den Arbeitgebern nach Mitteln und Wegen sucht , die Beschäftigungssituation von behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürgern nachhaltig zu verbessern . Ich sage noch einmal deutlich : Ohne die Solidarität , ohne die Verantwortung der Arbeitgeber läßt sich eine Verbesserung nicht erreichen . . Deshalb fordere ich die Arbeitgeber eindringlich auf , sich dieser Verantwortung bewußt zu werden . Die Beschäftigungsquote von 6 Prozent ist eine Mindestquote _ der Kollege Haack hat schon darauf hingewiesen _ , und sie wird derzeit in der privaten Wirtschaft um fast 50 Prozent unterschritten . Die Ausgleichsabgabe ist nicht als Möglichkeit gedacht , sich dieser Verpflichtung zu entziehen . Wir werden die Arbeitgeber nicht aus ihrer Verantwortung entlassen . . Leistungsbereiten und leistungswilligen Menschen darf die Teilnahme am Arbeitsleben nicht verweigert werden . Das Problem der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter wäre schon wesentlich kleiner , wenn jeder von den 71 200 Arbeitgebern , die heute überhaupt keine Schwerbehinderten beschäftigen , auch nur einen einzigen oder eine einzige einstellen würde . Würde sogar jeder beschäftigungspflichtige Arbeitgeber zusätzlich einen Schwerbehinderten einstellen , hätten wir bei den Behinderten eine sensationell niedrige Arbeitslosenquote . Werte Kolleginnen und Kollegen , als hessische Abgeordnete möchte ich kurz etwas zur Beschäftigungssituation der Behinderten in meinem Bundesland sagen . Es ist bereits darauf hingewiesen worden , daß neben dem Saarland Hessen mit 6 ,3 Prozent als einziges weiteres Bundesland die Beschäftigungsquote von 6 Prozent erfüllt . Insgesamt sind in Hessen 9 120 Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst mit Schwerbehinderten besetzt . In einem Sonderprogramm zur Einführung jüngerer Schwerbehinderter in den Landesdienst stellt das Land 250 Dauerarbeitsplätze zur Verfügung . Im Rahmen der Maßnahmen für ältere Schwerbehinderte stehen im Landesdienst weitere 132 Dauerarbeitsplätze bereit . Bis 1998 wurden in Hessen im Rahmen des ersten Sonderprogramms zur besonderen Förderung und Einstellung Schwerbehinderter 2 800 Dauerarbeitsplätze vermittelt . Das Land hat dafür insgesamt 95 Millionen DM ausgegeben . Für die Neuauflage des Sonderprogramms stehen in diesem und im nächsten Jahr noch einmal 15 Millionen DM bereit ; damit können die Einstellung und Beschäftigung von rund 800 schwerbehinderten Menschen gefördert werden . Darüber hinaus gab es in Hessen 1998 bereits vier Integrationsfachdienste . Zum Vergleich : Der Freistaat Bayern hatte _ zumindest im vergangenen Jahr _ noch nicht einen einzigen Integrationsfachdienst . Diese Maß- nahmen sind _ im gesamten gesehen _ sicher einige wichtige Gründe dafür , weshalb in Hessen die Beschäftigungsquote von Behinderten _ auch bei den privaten Arbeitgebern _ mit 3 ,7 Prozent leicht über dem Bundesdurchschnitt liegt . Liebe Kolleginnen und Kollegen , an dieser Stelle möchte ich auf die besondere Situation behinderter Frauen eingehen . Sie werden doppelt diskriminiert : als Behinderte und als Frauen . Das gilt _ ich muß das sicherlich nicht betonen _ auch auf dem Arbeitsmarkt . Durch eine Zahl wird die doppelte Diskriminierung besonders eindringlich deutlich : Nur 16 Prozent der behinderten Frauen nehmen am Erwerbsleben teil . Das ist ein viel kleinerer Anteil als bei den behinderten Männern . Auch bei der beruflichen Rehabilitation , in den meisten Fällen der Schritt in ein selbstbestimmtes Leben , stellen Frauen nur ein Drittel der Teilnehmer . Der Grund dafür ist Ihnen sicher genauso bekannt wie mir : Die Angebote zur Rehabilitation sind ebenso wie leider auch der Arbeitsmarkt immer noch an einer männlichen Norm ausgerichtet ; den weiblichen Bedürfnissen entsprechen sie im Regelfall nicht . Zu Zeiten der alten Bundesregierung war die strukturelle Ausgrenzung von Frauen in allen Lebensbereichen Bestandteil der Regierungspolitik . Mit dem Ergebnis dieser Politik müssen wir uns nun herumschlagen . Deshalb sind wir jetzt dringend gefordert , auf die doppelte Diskriminierung von Frauen mit Behinderung zu reagieren . . Wir müssen dafür sorgen _ und wir werden dies tun _ , daß Frauen bei der Umsetzung der vorhandenen Instrumente , mit denen die Einstellung Schwerbehinderter gefördert wird , nicht weiterhin zu kurz kommen . Bei den Instrumenten , die wir in Zukunft neu einführen , werden wir darauf achten , daß sie sich auch und besonders an der Lebenssituation behinderter Frauen orientieren . . Wir alle wissen , daß die meisten Menschen in unserer Gesellschaft ihr persönliches Selbstwertgefühl in erster Linie aus ihrer Erwerbstätigkeit ziehen . Das gilt für Behinderte und speziell für behinderte Frauen in ganz besonderem Maße . Die Teilnahme am Erwerbsleben bedeutet für sie nicht nur Existenzsicherung und Unabhängigkeit , sondern auch gesellschaftliche Teilhabe , Kommunikation und Integration . Behinderte Frauen müssen ebenso vollständig am gesellschaftlichen Leben teilhaben können wie jeder andere . Dazu gehört selbstverständlich auch , sie ins Erwerbsleben einzubeziehen . Auch in diesem Bereich können wir uns an Hessen orientieren : Weil die Benachteiligung behinderter Frauen am Arbeitsplatz besonders kraß ist , gibt es dort ein Netzwerk für behinderte Frauen . Hessen hat als erstes Bundesland ein Koordinationsbüro eingerichtet , das die Integration ins Erwerbsleben erleichtert und fördert . Mobile Beratungsstellen und Orientierungskurse helfen den behinderten Frauen in Hessen darüber hinaus noch bei der Suche nach einem Arbeitsplatz und bei der Wiedereingliederung . Den Appell , den Zugang zum Erwerbsleben auch und gerade für behinderte Frauen zu erleichtern , richte ich nicht nur an die Arbeitgeber in der Privatwirtschaft ; auch der Bund muß sein Augenmerk besonders darauf richten , daß bei Neueinstellungen behinderte Frauen angemessen berücksichtigt werden . Ich bin überzeugt , die neue Bundesregierung wird dieses tun . . Es gibt einen leichten Aufwärtstrend , aber insgesamt sind nur ein knappes Drittel der Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst des Bundes Frauen . Ebenso liegt der Frauenanteil bei der Neueinstellung Schwerbehinderter nur bei 32 ,4 Prozent . Ich bin davon überzeugt , daß sich diese Quote ändern wird . Wir sind nicht damit zufrieden , daß der Bund die Beschäftigungsquote insgesamt erfüllt . Der öffentliche Dienst _ das ist schon gesagt worden _ muß eine Vorreiterfunktion wahrnehmen und wird dieses auch bei der Beschäftigung von Frauen tun . Ich bin überzeugt , die neue Bundesregierung wird dies leisten . Danke für die Aufmerksamkeit . .

"
"SPD (Swen Schulz, 2010): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir müssen uns Sorgen um den wissenschaftlichen Nachwuchs machen. Es gibt eine aktuelle Studie, von der Bundesregierung in Auftrag gegeben, wonach Nachwuchswissenschaftler ihre Arbeit an sich durchaus positiv bewerten, aber Zukunftsängste haben. Letzteres ist auch nur zu verständlich; denn lediglich etwa 10 Prozent aller Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler haben eine unbefristete Stelle, etwa 90 Prozent müssen sich mit einer befristeten Stelle zufriedengeben. In der Studie kommt sehr deutlich zum Ausdruck, dass die Leute Perspektiven haben wollen – das ist doch nachvollziehbar –, dass sie Planbarkeit ihres Berufsweges wünschen, dass sie eine unbefristete Stelle haben wollen. Das ist natürlich auch wichtig für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die uns so sehr am Herzen liegt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum ist das nun ein Thema, warum diese Aktuelle Stunde? Weil wir den wissenschaftlichen Nachwuchs brauchen! Wir brauchen ihn für die Lehre an den Hochschulen. Immer mehr Leute wollen studieren – das ist wunderbar –, aber sie müssen natürlich auch ausgebildet werden. Dafür braucht es entsprechend qualifiziertes Personal. Wir brauchen daneben natürlich auch Forscherinnen und Forscher, die uns voranbringen, die uns in verschiedenen Bereichen Problemlösungen anbieten. Dabei entstehen Schwierigkeiten, wenn Leute von schlechten Arbeitsbedingungen abgeschreckt werden. Ich möchte aus dieser aktuellen Studie gern etwas vorlesen, nämlich das Zitat von einer im Bereich Naturwissenschaften tätigen wissenschaftlichen Mitarbeiterin einer Universität: Die Gefahr, nach jahrelangem „Durchschlagen“ auf befristeten Stellen und einem gewissen „Berufsnomadentum“ am Ende keine permanente Stelle zu bekommen, ist hoch. Das Risiko, diesen Weg zu gehen, ist mir persönlich zu hoch, auch wenn ich die Arbeit in der Wissenschaft mag. Wir sehen an diesem Zitat, dass wir Menschen verlieren, dass wir ihre Kompetenzen verlieren. Das können wir so nicht hinnehmen. Da müssen wir gegensteuern. Es gilt auch hier der sozialdemokratische Grundsatz von der guten Arbeit. Nur mit Perspektiven und nur mit guten Arbeitsbedingungen können wir die Leute gewinnen, und nur so können diese auch die exzellenten Leistungen abliefern, die wir von ihnen sehen möchten. Das wollen wir erreichen: gute Arbeit, auch in der Wissenschaft. Das Thema ist natürlich nicht ganz neu, auch wenn wir hier eine aktuelle Studie haben. Die Bundesregierung hat bereits 2008 in dem umfangreichen „Bundesbericht zur Förderung des Wissenschaftlichen Nachwuchses“ selbst festgestellt, dass es durchaus Probleme gibt. Die Frage ist bloß: Was tut die Bundesregierung, um dieses Problem zu lösen? – Unter Rot-Grün haben wir Regelungen zur Ausschaltung von Kettenbefristungen geschaffen, und in der Großen Koalition haben wir das Wissenschaftszeitvertragsgesetz gemacht. Wir haben aber gleichzeitig gesagt, dass es evaluiert werden soll, weil wir gucken müssen, was tatsächlich in der Realität passiert. Wir haben die Bundesregierung damit beauftragt, eine Evaluation vorzulegen. Meine sehr verehrten Herren Staatssekretäre, die Evaluation durch die Bundesregierung ist überfällig. Wo ist der Bericht? Legen Sie ihn vor, damit wir da weiterkommen. Tatsächlich müssen wir überlegen: Reichen die jetzigen Bestimmungen aus, oder sind sie vielleicht sogar an der einen oder anderen Stelle kontraproduktiv? Ein Punkt scheint mir jedenfalls jetzt schon klar zu sein: Die Tarifsperre muss weg. Es sollte die Möglichkeit geben, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam Regelungen über das Gesetzliche hinaus treffen. Das sollte gerade in diesem Bereich möglich sein. Wir als Sozialdemokraten haben das übrigens in der Großen Koalition gefordert, aber unser damaliger Koalitionspartner CDU/CSU wollte die Tarifsperre unbedingt drin haben. Ich hoffe, dass da jetzt ein Umdenkprozess möglich ist. Der zweite Punkt sind Juniorprofessuren. Unter RotGrün haben wir Juniorprofessuren eingeführt und auch gefördert, weil das vielen Nachwuchswissenschaftlern Perspektive gibt. Da stellt sich die Frage, warum unter der Regie von Frau Schavan die Förderung beendet bzw. kein neues Programm aufgelegt wurde. Wir wollen Juniorprofessuren. Deswegen schlagen wir ein neues Bund-Länder-Programm vor: 1 000 Juniorprofessuren – das wäre ein guter Beitrag. Der dritte Punkt ist: Der sogenannte Tenure Track, also der Karriereweg an der eigenen Hochschule, muss ausgebaut werden. Die Bundesregierung sollte da aktiv werden und mit den Ländern ins Gespräch kommen, wie wir den Tenure Track ausbauen können. Der vierte Punkt ist: Die Hochschulen müssen eine solide Personalentwicklungsplanung machen. Das ist leicht gesagt, aber schwerer getan. Da muss Überzeugungsarbeit geleistet werden. Da müssen Kompetenzen aufgebaut werden. Ich habe da einen kleinen Vorschlag für die Bundesregierung: Sie bieten seit neuerem Kurse für Hochschulen an, wie Stipendien eingeworben werden können. Wie wäre es, wenn Sie einmal etwas Vernünftiges machen und Kurse für Personalentwicklungsplanung anbieten? – Das wäre doch ein vernünftiger Beitrag. Und der fünfte Punkt: Es gibt eine Menge Bund-Länder-Programme im Hochschulbereich, etwa den Hochschulpakt und die Exzellenzinitiative. Die Bundesregierung hat in ihrem Bericht gesagt, dass mit dem Hochschulpakt sicherlich alles viel besser für die Nachwuchswissenschaftler wird. Aber Vertrauen allein reicht nicht. Da muss man auch genauer hinschauen und vielleicht auch einmal den Erhalt von Bundesmitteln an Mindestarbeitsbedingungen knüpfen und Anreize für gute Arbeit einbauen. Es kann nicht sein, dass – wie es tatsächlich insbesondere in der Hochschullehre häufig passiert – Leute nachgerade ausgebeutet werden, zu ganz schlechten Bedingungen Arbeit leisten, die eigentlich von sozialversicherungspflichtig Beschäftigten geleistet werden sollte. Dem müssen wir einen Riegel vorschieben.

"
"SPD (Carola Reimann, 2008): Herr Kollege Spieth , wir alle wissen , dass es sich bei der Pflegeversicherung nicht um eine Vollversicherung handelt . Das will ich als Allererstes einmal sagen . Das kann man bekritteln , aber sie ist nun einmal so und nicht anders angelegt worden . Wir führen sie jetzt in der bisherigen Form fort . Dann ist hier schon einmal gesagt worden , auch von der Kollegin Eichhorn , dass der Schwerpunkt auf der Verbesserung im ambulanten Bereich liegt . Das ist völlig richtig . Schließlich sagten Sie , ich überspringe etwas , aber auch Sie überspringen etwas , nämlich dass die Leistungen für die Pflegestufe III im stationären Bereich aufgestockt werden und dass es Verbesserungen für Härtefälle gibt . Kolleginnen und Kollegen , die Pflege eines Angehörigen ist eine ungeheuer verantwortungsvolle Aufgabe , die ganz viel Kraft kostet . Neben der Pflege des Angehörigen kommen häufig Beruf , Kindererziehung und die ganz alltäglichen Verpflichtungen hinzu . Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen , dass es zum weit überwiegenden Teil die Frauen sind , die diese Mehrfachbelastung schultern . Das alles unter einen Hut zu bringen , ist alles andere als einfach . Die Grenze der Belastbarkeit ist dabei ganz schnell erreicht , meist wird sie sogar überschritten . Deshalb ist es unerlässlich , mit einer solchen Pflegereform pflegenden Angehörigen die Möglichkeiten zur Entlastung zu bieten . Hierbei kommt den Einrichtungen der Tages- und Nachtpflege eine wichtige Funktion zu . Sie bieten Angehörigen die Möglichkeit , ihre pflegebedürftigen Verwandten in gute , professionelle Betreuung zu geben , um dem Beruf und den alltäglichen Erledigungen nachzugehen oder einfach Zeit für sich und andere Familienmitglieder zu haben . Zugleich sind diese Einrichtungen aber auch unter dem Gesichtspunkt der Aktivierung von Pflegebedürftigen von großer Bedeutung . Leider wurden diese Angebote in der Vergangenheit nur in geringem Umfang genutzt . Hauptgrund dafür ist der damit verbundene geringere Anspruch auf Pflegegeld bzw . ambulante Sachleistungen für die verbleibende Zeit , die der Pflegebedürftige zuhause gepflegt werden muss . Deshalb werden wir das mit der Pflegereform ändern : Neben dem Anspruch auf Tages- und Nachtpflege wird es zusätzlich einen 50-prozentigen Anspruch auf ambulante Pflegesachleistungen bzw . Pflegegeld geben . Damit wird die Tages- und Nachtpflege attraktiver . Das heißt aber auch , die pflegenden Angehörigen haben die Chance auf spürbare Entlastung , und die Pflegebedürftigen selbst bekommen professionelle Unterstützung und Betreuung in den entsprechenden Einrichtungen . Meine sehr geehrten Damen und Herren , die Reform sieht nicht nur den Ausbau von Pflegeleistungen vor , sondern auch die Möglichkeit , diese künftig flexibler in Anspruch zu nehmen . Ein Beispiel dafür ist das sogenannte Poolen von Leistungsansprüchen . Das neue Gesetz ermöglicht , dass die Ansprüche mehrerer Leistungsberechtigter künftig in einen Pool eingebracht werden können , um hieraus selbstbestimmt Pflege- , Betreuungs- und hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen zu finanzieren . Die hierdurch entstehenden Effizienzgewinne kommen den Pflegebedürftigen als zusätzliche Betreuungszeit zugute . Das heißt konkret , dass sich Pflegebedürftige in einem Wohnquartier zusammenschließen und gemeinsam einen Pflegedienst beauftragen können . Es könnte beispielsweise ein Feld auch für Wohnungsbaugenossenschaften sein , dies vor Ort zu koordinieren . Zugleich werden durch diese Möglichkeiten Anreize zur Schaffung neuer Wohnformen wie Wohngemeinschaften gesetzt . Ich meine , das ist die richtige Antwort auf sozialstrukturelle Veränderungen wie zum Beispiel die wachsende Zahl von Singlehaushalten . Die genannten Beispiele - Erhöhung der Leistungsbeiträge , neue Beiträge für Demenzerkrankte , Förderung der Tages- und Nachtpflege und das Poolen von Leistungen - bringen den Betroffenen spürbare Verbesserungen . Ich will aber an dieser Stelle nicht ganz verschweigen , dass ich mir an zwei Punkten mehr gewünscht hätte . Zum einen betrifft das die Finanzierung . Hier hätten wir Sozialdemokraten gerne den im Koalitionsvertrag vereinbarten Finanzausgleich zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung verwirklicht . Zum anderen hätten wir berufstätigen Angehörigen gerne eine zehntägige bezahlte Freistellung zur Organisation der Pflege ihrer Angehörigen ermöglicht . Wir hätten das im Interesse der Betroffenen gerne umgesetzt . Andere wollten das leider nicht . Beides , die Bürgerversicherung Pflege wie auch die zehntägige bezahlte Freistellung , bleiben aber Ziele , für die wir uns weiter einsetzen werden . Ich bin sicher , diese Themen kommen wieder . Kolleginnen und Kollegen , trotz der Notwendigkeit von Kompromissen verabschieden wir heute eine Reform , die , wie ich mit Freude feststelle , vor allem sozialdemokratische Handschrift trägt und die Verbesserungen und neue Unterstützungsmöglichkeiten für Betroffene wie Angehörige enthält . Deshalb wird - damit komme ich zum Anfang meiner Rede zurück - der 1 . Juli dieses Jahres , an dem die Reform in Kraft tritt , ein guter Tag für alle Pflegenden und Pflegebedürftigen . Ich darf mich bei allen bedanken , die zu diesem Gesetz konstruktiv beigetragen haben . Danke schön .

"
"FDP (Johannes Vogel, 2011): Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier wird nach der Haltung der Regierungskoalition gefragt. Sie ist im Koalitionsvertrag ganz klar niedergelegt – darauf wurde schon hingewiesen –: Einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn wollen wir nicht. Warum denn, Herr Heil? – Nein, Frau Kollegin Pothmer. – Warum denn? Lassen Sie uns einmal im Detail darüber reden. Sie haben vorhin die Realität in Deutschland beschrieben. Wir alle wollen, dass die Menschen von ihrem Lohn leben können. Bei der Debatte müssen wir uns eines klarmachen. Es geht um Fairness gegenüber drei Gruppen, erstens gegenüber den Arbeitnehmern, die gute Löhne wollen. Das wollen wir alle, deswegen tun wir mehr für Qualifikation – und zwar mehr, als Sie getan haben, liebe Kolleginnen und Kollegen –, gerade von beschäftigten Arbeitnehmern. Zweitens geht es um Fairness gegenüber Arbeitgebern und Unternehmen, die die Löhne zahlen können müssen. Drittens schließlich geht es um Fairness gegenüber denjenigen, die erst auf den Arbeitsmarkt wollen. Das ist doch die Voraussetzung für alles Weitere. Echte Teilhabe in der Gesellschaft ist natürlich am besten möglich, wenn man auf dem Arbeitsmarkt dabei ist. Das müssen wir im Blick haben. Zum deutschen Jobwunder gehört die Tarifautonomie, das heißt, dass in unserer sozialen Marktwirtschaft die Löhne von den Tarifpartnern ausgehandelt werden. Das dürfen wir nicht gefährden. Genau das fordern Sie aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. Schauen wir uns doch einmal an, wie die Lage ist, Herr Heil! Wie viele Menschen in Deutschland können denn nicht von ihrem Lohn leben? Es wird immer die Zahl von 1,4 Millionen Aufstockern genannt. Von dieser Gruppe arbeiten 900 000 nur in Teilzeit. Hier ist nicht die Lohnhöhe das Problem, sondern die Arbeitszeit. Warum ist das so? Weil Sie die Hinzuverdienstgrenzen bei Hartz IV so ausgestaltet haben, dass man kaum aus diesen Grenzen herauswachsen kann. Dieses Problem wollen wir uns im nächsten Jahr noch einmal vornehmen. 125 000 Menschen aus dieser Gruppe sind selbstständig. Man muss untersuchen, ob diese Menschen ein gutes Geschäftsmodell als Grundlage haben und was man für sie tun kann, um gegebenenfalls nachzubessern. Hier geht es nicht um die Lohnhöhe. 300 000 Menschen arbeiten Vollzeit und stocken auf. Herr Heil, die weit überwiegende Zahl dieser Menschen stockt aber nicht auf, weil die Lohnhöhe so niedrig ist, sondern weil sie eine große Familie haben. Das muss man einmal sagen. Es ist eine sozialpolitische Errungenschaft in diesem Land, dass wir Familien nicht alleine lassen, sondern ihre wirtschaftliche Lage verbessern. Die Frage lautet: Wie gehen wir als Staat damit um, dass wir den Vorrang für Tarifpartner wollen, dass wir natürlich – der Kollege Kolb hat es ausgeführt – nicht wollen, dass es einzelne schwarze Schafe unter den Unternehmen gibt, die einen niedrigeren Lohn zahlen als sie könnten? Wie schafft man das? Die Tarifautonomie hat sich bewährt. Daher ist wohl klar, dass man in drei Schritten vorgeht. Für die 80 Prozent der Beschäftigten in Deutschland, die tarifgebunden sind, funktioniert die Tarifautonomie. Hier brauchen wir keine Lösung, weil das Ganze bei den Tarifpartnern richtig funktioniert. In diesem Zusammenhang werden immer die Friseure aus Thüringen angeführt. Wenn wir ehrlich miteinander debattieren wollen, dann gehört hier auch dazu, dass dieser Friseurtarifvertrag aus Thüringen, eine wesentliche Umsatzbeteiligung vorsieht. Das heißt, es ist unfair, wenn Sie nur auf die Lohnhöhe schauen. Das können Sie gar nicht vergleichen. Die Gewerkschaften, denen Sie offenbar nicht mehr vertrauen, Herr Heil, machen in unserem Land bei der Lohnfindung keinen Unsinn. Bei den Branchen, in denen es einzelne schwarze Schafe gibt, besteht die Möglichkeit, die unterste Lohnhöhe für allgemeinverbindlich zu erklären. Das hat diese Regierungskoalition in mehr Fällen getan als Sie in der rot-grünen Regierungszeit. Der Unterschied zum allgemeinen Mindestlohn, den Sie wollen, ist eben nur: Hier liegt die Lohnfindung weiterhin in den Händen der Tarifpartner und nicht hier im Deutschen Bundestag, in den Händen von Herrn Ernst und anderen. Das wollen wir so lassen. – Nein. – Nein, wir reden nichts schön; wir stellen die Realität in Deutschland dar. Dazu gehört eben, dass wir das deutsche Jobwunder haben und die Löhne in der Regel auskömmlich sind. Das können wir nicht erhalten, indem wir uns einer Politik anschließen, die alles zurückdreht und alles verändern will, was dieses deutsche Jobwunder ausmacht. Das wäre eine Unverschämtheit gegenüber den Menschen, die dann arbeitslos werden, Herr Kollege Heil. Schauen Sie sich doch einmal im europäischen Ausland um! Das wollen wir nicht. – Ja, Herr Ernst. Er spielt eine wesentliche Rolle bei der Frage der hohen Arbeitslosigkeit. Bleiben wir aber bei dem Fall. Für die wenigen weißen Flecken gibt es in Deutschland sogar das Mindestarbeitsbedingungengesetz. Wir können eine Lösung für diese Branchen finden. Wenn Sie mehr wollen, dann müssen Sie zugeben: Sie wollen einen allgemeinen Mindestlohn; das sagen Sie auch offen. Ich sage Ihnen: Ein allgemeiner Mindestlohn, eine allgemeine politische Lohnuntergrenze, die von Aachen bis Cottbus und von Flensburg bis Konstanz gilt und für alle Branchen identisch ist, wird nicht zu höheren Löhnen, sondern zu höherer Arbeitslosigkeit führen. Deshalb werden wir weiter differenzierte Lösungen finden, die den Menschen wirklich helfen, und die Tarifautonomie als wesentliches Element der sozialen Marktwirtschaft achten, und das ist auch gut so. Vielen Dank.

"
"PDS/LINKE (Maritta Böttcher, 2001): Sehr geehrter Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Zur Zwischenbilanz des Ausbildungsstellenmarktes liefert uns das Bundesbildungsministerium gleich die entsprechende Interpretationshilfe . Wir erfahren , wie wir Statistiken zu lesen haben : Ausbildung im Aufwind , Jeder bekommt eine Lehrstelle heißen die Botschaften . Alles scheint also in bester Ordnung zu sein . Wer es genau wissen will , muss sich allerdings schon die Mühe machen , mehr als diese Schlagzeilen zu lesen . Frau Ministerin , im Osten hat sich leider nichts grundsätzlich verändert . Das ist nicht Ihre Schuld . Sie haben ein wirklich schweres Erbe übernommen . Dennoch ist es eine Tatsache . . _ Hören Sie auf mit der Frage : Von wem denn ? Seit elf Jahren sind wir ein Land . Inzwischen gibt es Entwicklungen , die andere zu verantworten haben . . Der Aufwind ist dort offenbar nicht angekommen . 5 Prozent weniger gemeldete Stellen als im Vorjahr lassen sich aus einer deutlichen Abnahme der betrieblichen Lehrstellen erklären . Die Zunahme der Zahl außerbetrieblicher Lehrstellen ergibt sich allein daraus , dass derartige Stellen für Rehabilitanden erstmals mitgezählt werden . Das niederschmetternde Fazit des Berufsbildungsjahres für den Osten lautet : 97 nicht vermittelte Bewerber auf 10 unbesetzte Ausbildungsplätze mit den Schwerpunkten Brandenburg und Sachsen . Die sächsischen Zahlen sind zum Teil schon genannt worden . Ich will sie für Brandenburg sagen : Auf 193 nicht vermittelte Bewerber kommen noch heute 10 unbesetzte Ausbildungsstellen . Dazwischen klafft nun wirklich eine Lücke , die niemand bestreiten kann . Dagegen helfen weder eine bundesweit ausgeglichene Bilanz noch das Gesundbeten von Statistiken . Hier müssen endlich Strukturentscheidungen getroffen werden , und zwar auf der Grundlage einer soliden Ursachenanalyse . Dafür wiederum bietet der Berufsbildungsbericht wertvolle Anhaltspunkte . Erstens . Es fällt auf , dass wir es noch immer mit einer mangelndenAusbildungsbereitschaft der Großbetriebe zu tun haben , nicht etwa hinsichtlich der Beteiligung überhaupt , sondern hinsichtlich der Verteilung der Ausbildungsverträge . Zweitens . Wir haben eine nach wie vor sinkende Ausbildungsquote , vor allem in Großbetrieben . Ich vermisse die politischen Schlussfolgerungen aus dieser Entwicklung . Wie soll denn dem allseits beklagten Fachkräftemangel abgeholfen werden , wenn nicht durch die Ausbildung in den Betrieben ? . Die Verantwortung für den Fachkräftenachwuchs liegt bei den Arbeitgebern . Das ist völlig richtig . Wenn diese aber , statt ihrer Ausbildungsverpflichtung nachzukommen , lieber Faulenzerdebatten lostreten , dann müssen sie durch die Politik angehalten werden , endlich ihre Hausaufgaben zu machen . . Das ist unsere Verantwortung und vor allem natürlich die Verantwortung der Bundesregierung . Das ist aber noch nicht alles . Auf die besondere Situation im Osten habe ich wie viele andere an dieser Stelle immer wieder hingewiesen . Die Zahlen im Bericht werden durch die eingangs beschriebene aktuelle Entwicklung bestätigt . Wo durch Konjunktureinbrüche konkursgefährdete Kleinund Mittelbetriebe das Rückgrat des dualen Systems bilden , haben die ursprünglich als Überbrückungsmaßnahmen konzipierten Programme längst einen anderen Stellenwert . Sie haben Recht , Frau Ministerin : Das muss verändert werden . Im Osten sind vor allem die Zahl berufsvorbereitender Maßnahmen und der Umfang der außerbetrieblichen Ausbildung im Benachteiligtenprogramm angestiegen . In meinem Heimatland Brandenburg absolviert jeder zweite Jugendliche seine Berufsausbildung in einem Oberstufenzentrum . Das ist das Ergebnis eines Mangels an betrieblicherAusbildung . Dadurch entsteht eine überdimensionale Nachfrage nach Ausbildungsplätzen in Vollzeitunterricht . Solche Entwicklungen müssen endlich auf Bundesebene ernst genommen werden . . Immer neue oder geringfügig umgestrickte Maßnahmen und Förderprogramme als Warteschleifen zwischen Schulabschluss , Ausbildung und Arbeitsmarkt , finanziert aus verschiedenen Fördertöpfen mit nicht zu überblickenden Förderbedingungen und -zielen , verschleppen das Problem notwendiger Strukturentscheidungen im Osten . Sämtliche öffentlich finanziertenAusbildungsprogramme gehören auf den Prüfstand . Das ist ein Punkt , über den wir uns wohl alle einig sind . Das immer unübersichtlicher werdende System der Berufs- und Weiterbildung muss neu strukturiert werden , 18774 wenn das Gerede von gleichen Bildungschancen noch irgendeinen Sinn haben soll . Im freien Spiel der Kräfte entwickeln sich gleiche Bildungschancen ganz offensichtlich nicht . Im Gegenteil : Die Schere zwischen den gut ausgebildeten und immer besser weitergebildeten Menschen und den Bildungsbenachteiligten öffnet sich weiter . Aus diesem Grund plädieren wir für ein Bundesrahmengesetz zur Weiterbildung . Weder über Aktionsprogramme noch über Modellprojekte ist die notwendige systematische Strukturierung dieses immer wichtiger werdenden Bildungsbereichs zu gewährleisten . Wir brauchen Strukturen , die allen Menschen eine einigermaßen planbare , auf die eigenen Bedürfnisse und Voraussetzungen abgestimmte Lernbiografie ermöglichen . . Erst wenn die individuellen Entwicklungschancen nicht mehr vorrangig davon abhängen , ob jemand zufällig im Osten oder im Westen dieses Landes geboren ist , wird die Wahl des Lebensortes zu einer freien Entscheidung . Erst dann geht es um Mobilität und nicht mehr um Abwanderung . .

"
"FDP (Gisela Babel, 1992): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Im Bereich Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit soll entsprechend den Koalitionsvereinbarungen zum Haushalt 1993 ein Finanzvolumen von 5 Milliarden DM eingespart werden . Die FDP unterstützt den Beschluß und unterstützt den Bundesarbeitsminister , der um diese Aufgabe wahrlich nicht zu beneiden war . . Daß ein Sparhaushalt grundsätzlich finanzpolitisch wichtig und geboten ist , bestreitet ja auch die Opposition nicht . Aber natürlich opponiert sie gegen jeden konkreten Sparvorschlag und läuft Sturm gegen diese AFG- Novelle . Die Maßnahmen im einzelnen lassen sich in drei Gruppen einteilen : Die erste Gruppe betrifft echte Leistungsstreichungen , Leistungskürzungen . Die zweite Gruppe betrifft eigentlich Verbesserungen , weil _ trotz Beibehaltung der Förderung dem Grunde nach _ Einsparungen erzielt werden ; Stichwort : mehr Effizienz . Im dritten Teil gilt es einige wirkliche Verbesserungen anzusprechen , nämlich Beschäftigung für Frauen und im Bereich Umweltsanierung das Modell , das wir auch schon gestern angesprochen haben . Müssen wir also im ersten Teil defensiv argumentieren und uns vor allem auf die Notwendigkeit zum Sparen berufen , so können wir im zweiten und dritten Teil durchaus auch Fortschritte melden . . Ich beginne mit den harten Maßnahmen , meine Damen und Herren : Erstens . Eingliederungshilfen für Aussiedler werden gestrichen . Einsparvolumen : 1 ,5 Milliarden DM . Zweitens . Begrenzung der Rehabilitation für Behinderte : 500 Millionen DM . Drittens . Senkung der Einarbeitungszuschüsse : 1 ,5 Milliarden DM . Viertens . Abschaffung der Möglichkeit der Förderungen zum Hauptschulabschluß . . _ Das ist nicht quantifiziert . Wir werden das in den Ausschüssen sicher noch beraten müssen . . _ Wir haben noch nicht alle Einsparmaßnahmen festgelegt . Das sind die ersten ; es kommen noch weitere hinzu . (Erneuter Zuruf des Abg Ottmar Schreiner [SPD]) _ Das , was ich jetzt aufgezählt habe , sind keine 6 Milliarden _ Sie haben gut mitgerechnet , Herr Schreiner_ , aber es sind ja noch weitere Maßnahmen geplant . Die Streichung der Eingliederungsleistungen für Aussiedler ist sozialpolitisch nicht unproblematisch . Gerade die Erfolge bei der Integration der Aussiedler beweisen , wie wichtig Eingliederungshilfen und Sprachkurse waren . Jetzt soll eine pauschalierte Hilfe bei Bedürftigkeit gezahlt werden . Das ist insofern unumgänglich , als ohne eine solche Unterstützung Aussiedler sofort der Sozialhilfe zur Last fallen und die Gemeinden mit Recht dagegen protestieren würden . Ob und wie sich die mangelnden Sprachkenntnisse in Zukunft beheben lassen , wird sich erweisen . Der große Batzen von 1 ,5 Milliarden DM , der damit eingespart werden soll , zeigt aber , wie groß das Volumen auf diesem Sektor angewachsen war . Die Auswirkungen auf Betroffene , auf Bet riebe und Gemeinden werden wir im Ausschuß noch besprechen . Noch schwerer fällt mir , meine Damen und Herren , Kürzungen im Bereich der beruflichen Rehabilitation von Behinderten zuzustimmen . Hier sollen in Zukunft auch Arbeitsmarktgesichtspunkte eine Rolle spielen und die Zuschüsse degressiv gewährt werden . Wichtig ist , daß es in diesem Bereich nicht zu einer deutlichen Verschlechterung für die Behinderten kommt . Gerade die Schulung Behinderter für den Arbeitsmarkt ist Voraussetzung für ihre Eingliederung . Weiterhin sollen Einarbeitungszuschüsse der Höhe und der Dauer nach gekürzt werden . Das Einsparpotential ist auch hier groß _ man geht von 550 Millionen DM aus _ , aber die Folgen im Osten sind sicher problematisch . Wie effektiv waren nun diese Zuschüsse ? Nicht : Wie viele Personen haben sie bekommen ? , sondern : Wie viele Personen haben durch diese Zuschüsse tatsächlich die Möglichkeit erhalten , im Arbeitsleben Fuß zu fassen ? . Darüber brauchen wir nähere Auskunft . Schließlich gibt es in Zukunft nicht mehr die Möglichkeit , nachträglich den Erwerb von Hauptschulabschlüssen unterstützt zu bekommen . Mir scheint , daß die Begründung hierfür besonders einleuchtend ist . . _ Die Maßnahmen laufen ohnehin 1995 aus . _ Denn es kann doch nicht angehen , daß wir Bildungsdefizite nun ausgerechnet auf Kosten der Beitragszahler finanzieren . . Zum zweiten Bereich der Maßnahmen , Einsparungen durch sinnvolleren Einsatz : Da kann ich zuerst aufführen die Beratungspflicht der Teilnehmer bei Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen , Überprüfung der Bildungsangebote durch das Arbeitsamt vor dem Beginn an Kriterien arbeitsmarktpolitischer Erfordernisse , zweitens Streichen der Vorbereitungsgespräche zugunsten von Informationsveranstaltungen und drittens die Einschränkung der Möglichkeit , Arbeitslose zum zweitenmal in eine Fortbildungs- und Umschulungsmaß- nahme zu schicken . Meine Damen und Herren , ich will es mit dieser Aufzählung bewenden lassen . Aber diese Vorschriften zeigen mir doch sehr deutlich die Erfahrungen , die man in den letzten Jahren mit den Bildungsträgern im Osten gemacht hat , daß das Geld hier vielleicht nicht immer so ausgegeben wurde , daß man sich am Arbeitsmarkt orientiert hat . Im Grunde also eine sehr sinnvolle Maßnahme , die hier vorgeschlagen wird . Jetzt zum ABM- Tarif . Für die FDP will ich sagen : Wir begrüßen die Tatsache , daß es diesen Teilzeit - ABM-Tarif jetzt geben soll , 80 % Lohn für 80 % Arbeitszeit . Wir machen das jetzt im Umweltbereich , wo es um die Sanierung von Boden und Gewässern im Osten Deutschlands geht . Das Projekt erscheint mehrfach sinnvoll : erstens durch die Langfristigkeit der Maßnahme _ es soll hier fünf Jahre lang die Gewährung von Zuschüssen geben _ , zweitens durch den Zweck _ Beseitigung ökologischer Schäden _ und drittens durch die Begrenzung des Tarifs , um den ersten Arbeitsmarkt nicht zu belasten . Wir haben schon seit längerem besondere ABM- Tarife gefordert . Auf diese sinnvollen Vorstellungen scheinen jetzt zwei Gewerkschaften _ Chemie und Bergbau _ auch einzugehen . Ich stimme dem Bundesarbeitsminister ausdrücklich zu , daß die Flexibilität , die sich hier jetzt bei den Gewerkschaften zeigt , von uns zu begrüßen ist . Allerdings bin ich nicht ganz sicher , ob nicht gerade die gravierenden Entwicklungen diesen Druck auf die Gewerkschaften ausüben mußten ; so ganz ohne weiteres wären sie vielleicht nicht eingeschwenkt . Meine Bedenken bleiben aber nach wie vor bestehen : Auch der 90-%-ABM-Tarif liegt über den Ta rifen in den kleinen und mittelständischen Betrieben , so daß keine Anreize bestehen , in den ersten Arbeitsmarkt zu wechseln . Auch darüber werden wir sozusagen immer wieder nachdenken müssen . Ich begrüße sehr das Bemühen , jetzt im AFG deutlich verankert , Frauen bei ABM besser als bisher zu berücksichtigen . Wir wissen ja , daß die Frauen an der Arbeitslosigkeit mit 64 % beteiligt sind . Es ist sicher gut , ohne daß wir an diesem Punkt nun wieder die leidige Quoten-Diskussion eröffnen , daß wir versuchen , mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Situation zu lindern . Für mich ist es schon deprimierend und erschrekkend , wie rücksichtslos in einer freien Marktwirtschaft Frauen als erste entlassen werden . und wie schwer sie wieder Fuß fassen , wieder Arbeit finden . Ich denke also , es ist gut , wenn wir zumindest im AFG Anstrengungen unternehmen , dem zu begegnen . Nun zum Altersübergangsgeld , zum § 128 AFG : Die SPD hat den Antrag gestellt , quasi auf dem Weg der Umlage zwischen den Arbeitgebern einen Ausgleich zu schaffen . . _ Sehr sinnvoll , lieber Herr Schreiner , erscheint das nicht , weil dann nämlich alle Arbeitgeber zahlen müssen , ganz unabhängig davon , ob sie ältere Arbeitnehmer entlassen oder nicht . . Damit belastet man gerade die kleinen und die Mittelbetriebe , . die sich die Entlassung der älteren Arbeitnehmer in der Regel gar nicht leisten können , und man entlastet die Großbetriebe . Das ist insofern ein merkwürdiger Vorschlag , als er ausgerechnet von der SPD kommt . . Nun zur Lösung des Gesetzes : Grundsätzlich soll der Arbeitgeber bei frühzeitiger Entlassung des Arbeitnehmers das Arbeitslosengeld für zwei Jahre erstatten . Von diesem Grundsatz sieht das Gesetz jedoch einige sinnvolle Ausnahmen vor . . _ Mein lieber Herr Andres , wenn in meiner Rede etwas zu beanstanden ist , immer an meine Adresse . Ich schreibe die selber . . Keine Erstattungspflicht im Osten und keine in den kleinen Betrieben , also in denen mit unter 20 Beschäftigten . Meine Damen und Herren , ich weiß , daß dieser Vorschlag keine Gnade bei den Arbeitgeberverbänden findet . Aber hinweisen möchte ich schon auf den Tatbestand der mißbräuchlichen Handhabung der Kündigung im Alter und damit einer eigentlich übermäßigen Beanspruchung der Solidarsysteme Arbeitslosenversicherung und Rentenversicherung . Man kann nicht über hohe Lohnnebenkosten klagen und gleichzeitig zur Überlastung der Solidarsysteme beitragen . . Um nun die Probleme zwischen Arbeitslosenversicherung und Rentenversicherung bei den Personen zu lösen , die das Altersübergangsgeld zwar beziehen , gleichzeitig aber eigentlich schon Rente beziehen könnten , will ich hier auf einen Vorschlag hinweisen , den die Fraktionen CDU/CSU und FDP einbringen werden . Es handelt sich um eine unkonventionelle und unbürokratische Maßnahme , wie sie eben nur Fraktionen einfällt , daß nämlich die Arbeitslosenversicherung weiterhin an die Berechtigten leistet , dafür aber 1 ,6 Milliarden DM von der Rentenversicherung pauschal erhält . Das ist wirklich ein sinnvoller Transfer . Gleichzeitig wird auch der Vorschlag eingebracht , bei einer der medizinischen Rehabilitationsmaß- nahme folgenden beruflichen Rehabilitation von jungen Arbeitnehmern in Zukunft die Rentenversicherung zuständig zu machen . Das deutet darauf hin , daß es sich hier um eine sinnvolle Kombination gegenseitiger Wunscherfüllungen handelt . . Meine Damen und Herren , zur Arbeitsvermittlung , die im AFG geregelt ist und zu der die Koalition neue Wege vereinbart hat , liegt kein Änderungsantrag vor . Die FDP vertraut aber darauf , daß mit der Kündigung des ILO-Abkommens der damit gewonnene Spielraum genutzt wird , nämlich endlich das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit aufzuheben und flexiblere gewerbliche Arbeitsvermittlung zuzulassen . Wir alle wissen , wie wichtig Maßnahmen der Deregulierung derzeit sind , um Tempo , Effizienz und Flexibilität in alle Bereiche zu bringen . Ich bedanke mich . .

"
"SPD (Ulla Schmidt, 2007): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Ich möchte mich den guten Wünschen der Präsidentin anschließen . Ich freue mich auf weiterhin anregende , manchmal heftige , hoffentlich aber immer konstruktive Debatten , die wir führen müssen , wenn wir für die Menschen in unserem Lande eine gute Gesundheitsversorgung organisieren wollen . - Ich habe ausnahmsweise einmal Herrn Spieth angesehen . Meine Damen und Herren , durch die Gesundheitsreform werden wir die Versorgung der Patienten verbessern und den notwendigen Wettbewerb in unserem Gesundheitssystem stärken . Die Reform kommt . Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein guter Gesetzentwurf . Zum Wesen der parlamentarischen Demokratie gehört der Kompromiss . Wir , die Koalitionsfraktionen , haben einen guten Kompromiss erzielt . In den letzten Wochen haben wir über viele Änderungsanträge und Ergänzungsvorschläge debattiert . Die Anregungen der Länder haben wir ebenso aufgegriffen wie sachliche Vorschläge und Forderungen , die sich aus den Anhörungen ergaben . An der Grundausrichtung der Reform - mehr Wettbewerb für eine bessere Versorgung - halten wir fest . Einige Änderungen möchte ich besonders hervorheben . Künftig wird für alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland eine Pflicht zur Versicherung bestehen . Für diejenigen , die gesetzlich krankenversichert sind , besteht bereits eine Versicherungspflicht ; hier werden die letzten Lücken geschlossen . In Zukunft wird allerdings auch für privat Krankenversicherte eine Pflicht zur Versicherung eingeführt . Dann werden erstmals alle Menschen in Deutschland gegen das Risiko Krankheit umfassend abgesichert sein . Ich betone : Bei der Lösung dieses Problems geht es nicht nur um diejenigen , die bisher unversichert sind - das ist leider eine wachsende Zahl von Menschen - , sondern auch um zukünftige Generationen . Auch sie müssen wissen : Die Behandlung von Krankheiten ist heutzutage nicht selten sehr aufwendig und teilweise sehr teuer . Niemand - auch kein etwas besser Verdienender - kann die Behandlung einer schweren , zum Beispiel chronischen Erkrankung aus eigener Tasche zahlen . Deshalb hat der Staat die Aufgabe , die Menschen gegen dieses Risiko umfassend abzusichern . Konkret ist vorgesehen , dass sich all diejenigen , die weder gesetzlich noch privat versichert sind noch über einen anderen Anspruch auf Leistungen im Krankheitsfall verfügen , ab 2009 in einem Tarif der privaten Krankenversicherung versichern müssen , der mindestens ambulante und stationäre Leistungen umfasst . Dabei besteht im vorgesehenen Basistarif der privaten Krankenversicherung ein Kontrahierungszwang . Dieser Basistarif wird so ausgestaltet , dass er bezahlbar bleibt . Das Problem der wachsenden Zahl Nichtversicherter gehen wir früher an als geplant . Ehemals gesetzlich Versicherte müssen sich ab dem 1 . April dieses Jahres gesetzlich versichern . Ehemals privat Versicherte können sich ab dem 1 . Juli dieses Jahres ohne Risikozuschläge , ohne Risikoprüfung , ohne Leistungsausschlüsse im heutigen Standardtarif der privaten Krankenversicherung versichern ; er wird also für alle bisher Unversicherten , die der privaten Krankenversicherung zuzuordnen sind , geöffnet . Ab 2009 werden diese Versicherten in den Basistarif wechseln können , der dann den bisherigen Standardtarif ablöst . Auch die privat Krankenversicherten dürfen finanziell nicht überfordert werden . In einem System , das Unternehmen weitgehende Gestaltungsfreiheiten für die einzelnen Tarife gibt , dürfen die Prämien für ältere Versicherte , die angeblich durch Altersrückstellungen gedeckt sind , nicht ins Unermessliche steigen , vor allen Dingen aber keine Sozialhilfebedürftigkeit auslösen . Diesen Versicherten steht künftig der Weg in den Basistarif offen , bei dem die Bezahlbarkeit ebenso garantiert wird wie die Behandlungspflicht . Wenn jetzt vonseiten der privaten Krankenversicherungen bzw . deren Interessenvertretern der Gang nach Karlsruhe angedroht wird , dann sage ich : Dem sehe ich gelassen entgegen . Denn die Verantwortung des Staates , die medizinische Versorgung der gesamten Bevölkerung sicherzustellen , muss nach unserer Verfassung Vorrang haben vor Lobbyinteressen und hat dies auch . Aber auch was die gesetzliche Krankenversicherung angeht , haben wir sinnvolle Veränderungen vereinbart , zum Beispiel , dass wir keine Rehaleistungen erster und zweiter Klasse wollen . Deshalb machen wir alle Rehabilitationsleistungen künftig zu Regelleistungen . Damit reagieren wir auf die Drohung der Krankenversicherungen , in diesem Bereich Einschnitte vorzunehmen . Nebenbei gesagt : Ich halte es schon für merkwürdig , wenn eine Branche androht , die Qualität der Leistungen einzuschränken , und gleichzeitig verkündet , dass alles teurer wird . Geeinigt haben wir uns auch darauf , was die Regelungen bezüglich der Verbände angeht , bei der Reform zu bleiben . Ebenso bleiben wir dabei , dass wir die Insolvenzfähigkeit auch der landesunmittelbaren Kassen einführen wollen . Wir haben sorgfältig beraten , wie wir sicherstellen können , dass die Rechte der Beschäftigten bei Veränderungen gewahrt bleiben . Die Beschäftigten müssen sich also keine Sorgen machen .

"
"CDU/CSU (Michael Kretschmer, 2016): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine der wichtigsten Zahlen im vergangenen Jahr war, dass Deutschland mit 7,7 Prozent die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in der Europäischen Union hatte. In der Europäischen Union beträgt die Erwerbslosenquote bei den 15- bis 24-Jährigen im Durchschnitt 22,2 Prozent. In Ländern wie Griechenland und Spanien liegt die Arbeitslosenquote von Jugendlichen im Durchschnitt bei über 50 Prozent. Ein wichtiger Grund, warum Jugendliche in der Bundesrepublik Deutschland in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten und auch in der schwierigen Wirtschafts- und Finanzkrise bessere Lebens- und Arbeitschancen hatten als anderswo, ist das duale Berufsausbildungssystem, in dem es eine enge Verbindung von Theorie und Praxis gibt, was den Übergang ins Arbeitsleben erleichtert. Deswegen müssen wir alles dafür tun, um diesen deutschen Vorteil und dieses deutsche Alleinstellungsmerkmal zu stärken. Das heißt, wir müssen alles dafür tun, das duale Ausbildungssystem zu stärken. Ein wesentlicher Beitrag zur Stärkung der beruflichen Bildung ist das sogenannte Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, kurz das Meister-BAföG. Seit 1996 haben insgesamt 1,7 Millionen Menschen in diesem System eine Förderung erhalten. Es ist das größte und wichtigste Förderangebot für Qualifizierungen im dualen System. Diejenigen, die in die Förderung kommen, sind im Durchschnitt 30 Jahre alt, haben ihre erste Berufstätigkeit hinter sich, haben in aller Regel eine kleine Familie und sind darauf angewiesen, dass wir sie beim Durchstarten auf dem Weg hin zu einer höheren beruflichen Verantwortung unterstützen. Die Arbeitslosenquote derjenigen, die in einer solchen Förderung waren und sich als Meister, Techniker, Erzieher oder Fachwirt weiterqualifiziert haben, liegt im Durchschnitt bei 2,1 Prozent und damit deutlich unter der Arbeitslosenquote in der Gesamtbevölkerung und auch deutlich unter der Arbeitslosenquote derer, die ein Studium haben. Das zeigt, wie attraktiv die duale Ausbildung ist und wie wichtig es ist, diese Leistungselite im beruflichen Bereich zu unterstützen. Deswegen sind das Meister-BAföG und die Reform, die wir heute miteinander beraten und auf den Weg bringen, ein ganz wichtiger weiterer Beitrag dazu, das duale System zu stärken. Denn genau hier liegt die Zukunft für die jungen Leute, für bessere Beschäftigungsmöglichkeiten, gute Arbeit, interessante Qualifizierungsmöglichkeiten, neue Optionen und gute Löhne im beruflichen Bereich. Was wir tun, ist, den Unterhaltsbeitrag zu stärken. Wir setzen uns für eine Erhöhung des Maßnahmebeitrags ein. Wir erhöhen die Zuschussanteile und die Freibeträge. Damit bringen wir ein Gesamtpaket auf den Weg, das am Ende das duale System beruflicher Bildung deutlich attraktiver machen wird. Der Zuschussanteil zum Unterhaltsbeitrag wird von 44 Prozent auf 50 Prozent steigen. Das entspricht dem Beitrag, der auch im Bereich des Studiums möglich ist. Gerade die Familienaufschläge zum Basisunterhalt müssen oft das Familieneinkommen während einer Maßnahme sichern und sind deshalb maßgebend für die Entscheidung, ob ein Meisterlehrgang aufgenommen wird oder nicht. Wer seinen Meisterkurs erfolgreich abschließt, verwirklicht seinen individuellen Aufstieg und schafft einen volkswirtschaftlichen Mehrwert. Dies wird schon heute durch den Erfolgsbonus in Form eines Erlasses von derzeit 25 Prozent auf das Restdarlehen belohnt. Wir werden diesen Betrag auf 40 Prozent anheben. Das ist ein klares Signal zum einen dazu, einen Meisterkurs anzugehen, zum anderen aber auch dazu, ihn zu bestehen und diejenigen zu belohnen, die sich durchkämpfen und am Ende erfolgreich sind. Die Novelle ist ein ganz klarer Beitrag dazu, die Gleichwertigkeit von beruflicher Bildung und akademischer Bildung darzustellen. Wir sind davon überzeugt. Wir wollen, dass akademische Bildung und berufliche Bildung als gleichwertig anerkannt werden, weil beide Teile die Stärke der Bundesrepublik Deutschland ausmachen. Noch einmal: Die geringe Jugendarbeitslosigkeit hat etwas damit zu tun, dass wir die duale Ausbildung haben. Deswegen gilt es, die duale Ausbildung zu stärken. Wir leisten einen Beitrag zu einer stärkeren Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung in beide Richtungen, und wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gerade bei dieser Aufstiegsqualifizierung verbessern. Für uns gilt: kein Abschluss ohne Anschluss. Wir brauchen ein System, das wir in großen Teilen schon heute in der Bundesrepublik Deutschland organisiert haben, in dem es mit jedem Abschluss und jeder Qualifizierung eine weitere Möglichkeit zum Aufstieg gibt. Es gilt der Satz des Handwerks: Entscheidend ist nicht, wo du herkommst, sondern wo du hinwillst. Den jungen Leuten zu vermitteln, dass es in der Bundesrepublik Deutschland in diesem Bereich alle Chancen gibt, das ist Ziel dieser Novelle. Es ist wichtig für uns und die Wirtschaft, dass wir in Zukunft Leute haben, die sich aus ihrer fachlichen Arbeit heraus qualifizieren, Verantwortung übernehmen und Dinge voranbringen, bis hin zur Selbstständigkeit. Heute ist ein guter Tag; denn mit dieser Novelle leisten wir dazu einen ganz entscheidenden Beitrag. Vielen Dank.

"
"SPD (Martin Rosemann, 2016): Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit mittlerweile eineinhalb Jahren wird die Kindererziehung für vor 1992 geborene Kinder in Deutschland besser anerkannt. Es werden nämlich die ersten beiden Jahre berücksichtigt statt früher nur das erste. Wer seitdem in Rente gegangen ist und Kinder erzogen hat, dem wird auch die Erziehungsleistung, die er oder sie erbracht hat, zugerechnet. Das gilt für das erste Lebensjahr des Kindes und auch für das zweite. Das gilt selbstverständlich auch für Pflege- und Adoptiveltern. Das ist erst einmal eine gute Nachricht für alle Mütter und Väter in unserem Land. Das hat diese Koalition geschafft. Wir haben aber noch etwas anderes geschafft: Im Unterschied zu allen anderen Verbesserungen im Rentenrecht profitieren von dieser Neuregelung, von dieser Mütterrente, auch Frauen und Männer, die vor Inkrafttreten des Gesetzes schon in Rente waren. Auch das ist eine gute Nachricht für alle Rentnerinnen und Rentner mit vor 1992 geborenen Kindern Die Voraussetzung dafür, dass wir das so machen konnten, war aber eine Pauschalregelung. Mütter bzw. Väter, die bereits in Rente waren, bekamen pauschal einen Entgeltpunkt für das zweite Jahr der Kindererziehungszeit zugewiesen. Dabei bekam jeweils die Person den Rentenpunkt, die bereits die Mütterrente für das erste Lebensjahr des Kindes bezog. Anders, meine Damen und Herren, war es schlicht nicht möglich, dies für die Frauen und Männer, die bereits in Rente waren, zu organisieren. Sonst hätten wir Hunderttausende von Versicherungsbiografien noch einmal von Hand bearbeiten müssen. Der Verwaltungsaufwand dafür stünde in keinem Verhältnis zu den Leistungen, wäre schlichtweg nicht vertretbar gewesen. Klar ist, meine Damen und Herren: Durch die gefundene pauschale Regelung wird in den meisten Fällen die Realität abgebildet und damit die Leistung der Kindererziehung an der richtigen Stelle gewürdigt. Aber klar ist auch – das soll nicht verschwiegen werden –, dass es in speziellen Konstellationen zu einer falschen Zuordnung und damit in Einzelfällen zu Ungerechtigkeiten kommen kann. Eine, über die wir heute diskutieren, ist die Problematik bei der Anrechnung der Erziehungsleistung für Adoptiveltern. Aber das ist eben nicht die einzige, sondern es gibt noch andere, so beispielsweise dann, wenn der Vater ab dem zweiten Lebensjahr des Kindes die Kindererziehung übernommen hat, die Mutter aber im ersten. In diesem Fall bekommt der Vater bei der Pauschalzuordnung selbstverständlich nicht den zusätzlichen Rentenpunkt, was vor allem dann ein Problem ist, wenn die Ehe mittlerweile in die Brüche gegangen ist. Ein weiteres Beispiel ist der Fall, dass Eltern ihr Kind im ersten Lebensjahr im Ausland erzogen haben. Auch dann kommt es zu Ungerechtigkeiten. Hier bekommt nämlich keiner den zusätzlichen Rentenpunkt. Umgekehrt gibt es aber auch Beispiele dafür, dass sich die Pauschalzuordnung positiv auswirkt, beispielsweise dann, wenn durch die pauschale Anrechnung keine Kappung an der Beitragsbemessungsgrenze erfolgt, wenn sich bestehende Abschläge, beispielsweise aufgrund einer vorzeitig in Anspruch genommenen Altersrente, nicht auf den zusätzlichen, pauschal zugewiesenen Rentenentgeltpunkt auswirken. Das alles zeigt, meine Damen und Herren: Man kann nicht eine Lösung nur für eines dieser Probleme beschließen und die anderen Probleme ignorieren. Man kann sich aber auch nicht alle diese Fälle noch einmal einzeln anschauen. Damit sind wir ohne Zweifel in einem Dilemma, in einem Dilemma, in das man allerdings nur kommt, wenn man, wie wir, Verantwortung übernimmt, regiert und Entscheidungen trifft, anstatt sich, wie die Linke, in der Opposition zu gefallen. Um es noch einmal zu sagen: Die einzige Alternative wäre es also gewesen, die Leute, die zum Zeitpunkt der Gesetzesänderung bereits in Rente waren, von der Verbesserung auszunehmen. Nochmals: Das wäre richtig ungerecht gewesen. Das wollten wir nicht. Deswegen haben wir das auch nicht gemacht. Denn wir sehen jetzt schon, dass die Mütterrente ein großer Erfolg ist. Durch die Mütterrente ist der durchschnittliche Zahlbetrag der Rente für Frauen heute um 10 Prozent höher, für Frauen mit Kindern sogar um 12 Prozent. Natürlich ist aber auch klar, dass die Anerkennung der Erziehungsleistung in der Rente nie wirklich der Lebensleistung gerecht wird, die man erbringt, wenn man Kinder erzieht. Auch die drei Jahre Erziehungszeit, die für ab 1992 geborene Kinder angerechnet wird, schaffen das nicht. Deshalb gibt es übrigens im Rentenrecht weitere Elemente der Anerkennung von Erziehungsleistungen: vor 1992 die Aufwertung von geringen Rentenanwartschaften im Rahmen der Rente nach Mindesteinkommen, ab 1992 die Höherwertung niedriger Entgeltpunkte bzw. eine Gutschrift von zusätzlichen Entgeltpunkten im Rahmen der Kinderberücksichtigungszeiten. Bei der Rente für besonders langjährig Versicherte werden bis zu zehn Jahre Kinderberücksichtigungszeiten angerechnet, damit man diese erreicht. Meine Damen und Herren, klar muss aber auch sein: Allein mit der Rente kann eine adäquate Anerkennung der Erziehungsleistung letztlich nicht erreicht werden. Das muss eine gesamtgesellschaftliche Anstrengung sein. Letztlich wird die beste Anerkennung dann gewährleistet sein, wenn es in unserem Land selbstverständlich ist, dass sich Frauen und Männer die Erziehungsarbeit ebenso wie die Erwerbsarbeit partnerschaftlich teilen. Dafür sollten wir als Staat, als Gesellschaft und als Politik in den kommenden Jahren die richtigen Rahmenbedingungen schaffen.

"
"GRUENE (Monika Knoche, 1996): Gut . - Noch eine Nachfrage zu Ihrem Rechnungslegungsprinzip : Verbinden Sie damit unweigerlich , daß auch Vorauskasse geleistet werden muß ? Jürgen W . Möllemann (FDP) : Frau Kollegin , selbst dem ehemaligen Bildungsminister fällt es nicht leicht , innerhalb der verbliebenen Redezeit den Zusammenhang zwischen formalem Bildungsgrad und Zahngesundheit darzulegen - obwohl das ein reizvolles Thema wäre , wie ich gerne einräume . . Wir wissen , daß die Art und Weise , wie schon Kinder im Kindergarten und in der Schule zur Zahnpflege angehalten werden , und die Tatsache , ob sie das Gelernte praktizieren , sehr viel damit zu tun haben , ob sie anschließend Schäden haben oder Zahnersatz brauchen . Es empört Sie , daß wir junge Menschen zum Zähneputzen anhalten wollen . Wenn Sie nicht mehr Grund zur Empörung in diesem Leben haben , dann beneide ich Sie . . Wir werden die Kostenerstattung als Voraussetzung für intelligent ausgestaltete individuelle Anreize zu wirtschaftlichem Verhalten ausprägen . Wir werden im Bereich des Zahnersatzes das Kostenerstattungsverfahren obligatorisch einführen . Das ist der richtige Weg . Es wird sich zeigen , daß dieses unbürokratische und transparente Verfahren sehr wohl auch auf andere Bereiche übertragbar ist . Eigenverantwortung und Eigenbeteiligung gehören zusammen . Die heutigen Selbstbeteiligungsregelungen werden daher praktikabel ausgestaltet und erweitert . Wir haben die gesetzliche Selbstbeteiligung in einigen Bereichen erhöht . Das gilt für den . noch : Jürgen W . Möllemann Anschlußheilbehandlungen ; das gilt auch für die Zuzahlung bei Arzneimitteln . Darüber hinaus erhalten die Krankenkassen die Möglichkeit , höhere Selbstbeteiligungen vorzusehen , . Selbstbehalte einzuführen und Versicherten Beitragsrückerstattungen zu gewähren . Den Kritikern solcher Lösungen müßte es doch eigentlich zu denken geben , wenn nun sogar Ortskrankenkassen ihren Versicherten Beitragsrückerstattungen anbieten . . Wenn dies ein Wettbewerbsinstrument ist , wie viele beklagen , dann sage ich : recht so ! . - Ja , sicher , das ist auch so . - Wenn man unser Gesundheitswesen auslüften will , muß man die Fenster öffnen und den frischen Wind des Wettbewerbs hereinlassen . . Die gesetzlichen Budgetierungen sind bei Ärzten , Zahnärzten und Krankenhäusern aufgehoben worden . Es wird zukünftig wieder Sache der Selbstverwaltung sein , in den Verhandlungen zu beurteilen , in welchem Maße Anpassungen erforderlich sind . Dabei darf es nicht so sein , daß sich unumgängliche Entwicklungen nicht in der finanziellen Ausstattung widerspiegeln . Ich denke dabei zum Beispiel an Verschiebungen zwischen dem ambulanten und dem stationären Sektor . Wenn immer mehr Patienten von niedergelassenen Ärzten behandelt werden , die früher stationär im Krankenhaus behandelt wurden , dann muß das entsprechende Geld in den Sektor der niedergelassenen Ärzte transferiert werden . . Als Liberaler kann ich natürlich mit der Festschreibung des Beitragssatzes bis Ende dieses Jahres nicht besonders glücklich sein . Aber wir haben uns auf die Position verständigt , . daß es in der gegebenen Situation mit exorbitant hohen Steuern , Versicherungsbeiträgen und Abgaben wichtig ist , daß die Einsparungen durch unsere gesetzlichen Maßnahmen definitiv und garantiert an Versicherte und Betriebe weitergegeben werden . . Sparen ist kein Selbstzweck ; vom Sparen soll derjenige etwas haben , der unser Gesundheitswesen finanziell am Laufen hält , also die Beschäftigten und ihre Betriebe gleichermaßen . Vom nächsten Jahr steht es dann in der Verantwortung der Selbstverwaltung , die Beitragssätze festzusetzen . Wir wollen die Stärkung des Wettbewerbs zwischen den Krankenkassen . Das bedeutet unter anderem , daß sie nicht mehr gemeinsam verhandeln , sondern jede Krankenkasse bzw . Kassenart in bestimmten Bereichen für sich . Wir sehen in den heute zu verabschiedenden Gesetzentwürfen vor , daß die Krankenkassen nur noch dort einheitlich und gemeinsam verhandeln , wo dies medizinisch unerläßlich ist oder wo ein anderes Verfahren zu einem unerträglichen Mehraufwand führen würde . Die Innovationsfreude und die Kreativität der Beteiligten müssen endlich wieder so zum Zuge kommen können , daß unser Gesundheitssystem dadurch Schritt für Schritt besser wird . Warum sollte sich eine Krankenkasse denn besonders anstrengen , wenn alle ihre Konkurrenten ebenso von ihren Ideen profitieren , weil alle einheitlich und gemeinsam an einem Tisch sitzen ? Wir haben uns bei den Regelungen darauf konzentriert , den Wettbewerb um die Beitragssätze zu stärken . Es kann auch nicht angehen , daß eine solidarische Krankenversicherung Wettbewerb über ein möglichst großes Leistungsangebot macht . Damit auch hier Bewegung hereinkommt , können die Kassen in Modellvorhaben neue , andere Leistungen im Rahmen ihres Aufgabenfeldes erproben . Warum soll eine Krankenkasse nicht zusammen mit den Ärzten feststellen , ob die Akupunktur eine sinnvolle und gewollte Methode zur Schmerzbehandlung ist ? Die Reform im Krankenhausbereich muß energisch fortgesetzt werden ; denn dieser Bereich hat mit einem Drittel der Ausgaben ein ungeheures Gewicht . Wir alle wissen , wie schwierig diese Reform ist . Ich gebe zu : Ich bin mit der gefunden Konstruktion der Gesamtvergütungen nicht zufrieden . Wenn die Budgetverhandlungen vor Ort insgesamt eine Summe ergeben , die über der ausgehandelten Gesamtvergütung liegt , so soll bei allen Krankenhäusern im Land linear gekürzt werden . Dies ist nicht gerade das , was wir unter einer leistungsgerechten Vergütung verstehen . Ich bin deshalb froh , daß wir in der Koalition gemeinsam der Auffassung sind - in den Beratungen im Ausschuß habe ich gemerkt : wohl alle , über die Fraktionsgrenzen hinweg - , daß wir in den Beratungen des Vermittlungsausschusses , weil uns bisher keine bessere Lösung eingefallen ist , nach einer besseren Lösung suchen sollten . Es ist uns darüber hinaus gelungen , einige wegweisende Änderungen vorzunehmen . So werden Fallpauschalen und Sonderentgelte nicht mehr in dem schwerfälligen Verfahren , das bisher galt , eingeführt , sondern von der Selbstverwaltung . Ich finde es gut , daß auch die SPD die Forderung erhebt , möglichst schnell möglichst viele Leistungen über Fallpauschalen und Sonderentgelte abzurechnen . Hier gibt es sicher ein Feld für eine konstruktive Zusammenarbeit . Die Krankenkassen erhalten bei der Krankenhausplanung mehr Mitsprachemöglichkeiten . Das ist . noch : Jürgen W . Möllemann finanziellen Zurückhaltung der Länder im Investitionsbereich kann man wohl kaum noch von einer ausgeglichenen Finanzierung sprechen . Versorgungsverträge im Krankenhausbereich werden nicht mehr von allen Krankenkassen einheitlich und gemeinsam abgeschlossen und gekündigt . Auch das bringt Bewegung in die Landschaft . Und - was ich besonders wichtig finde - wir verbessern die Möglichkeiten für ambulante Praxiskliniken . Künftig kann in solchen Einrichtungen ein Patient auch einmal über Nacht dableiben und weiterbehandelt werden . Ich bin gespannt , ob es die Länder diesmal schaffen , einmal nicht an ihrem landespolitischen Egoismus festzuhalten , und ob sie bereit sein werden , über ein sinnvolles Konzept zu reden . Dazu gehört für mich auch , daß die Länder die Instandhaltungskosten für weitere drei Jahre übernehmen . Ich bin auch sehr gespannt , ob sie bereit sein werden , den Übergang zu einer betriebswirtschaftlich sinnvollen monistischen Finanzierung im Krankenhausbereich zu akzeptieren . Dies kann natürlich nur geschehen , wenn für die entsprechende finanzielle Kompensation gesorgt wird . Last not least : Wir müssen den Regelungsdschungel in unserem Gesundheitssystem lichten . Das Prinzip der Subsidiarität muß auch für den Regelungsbedarf des Gesetzgebers gelten . Das Motto muß hier lauten : soviel Handlungsspielraum für die Selbstverwaltung wie möglich und so wenig Bürokratie wie nötig . . Es geht einfach nicht , daß die Ärzte immer weniger Zeit für ihre Patienten finden , weil der Gesetzgeber sie mit immer neuen Verordnungen und Gesetzen überzieht . Die Aussetzung der Einführung des ICD-10 mit dem Ziel der Vereinfachung und Reduzierung auf das Nötige war deshalb richtig . . Die Großgeräteplanung wird entfallen . Die Prüfung der Krankenkassen , der Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen entfällt ebenfalls , um nur zwei weitere Beispiele zu nennen . Aber dabei dürfen und werden wir nicht stehenbleiben . Die Bedarfsplanung bei Ärzten und Zahnärzten muß flexibilisiert werden ; bei den Zahnärzten wird sie einvernehmlich wegfallen . Wir leisten uns heute den Luxus , jahrelang jungen Medizinern eine teure Ausbildung zu finanzieren , und sagen dann : Entschuldigung , es gibt schon zu viele von euch . - Entweder reduzieren wir die Ausbildungskapazitäten oder wir geben die starre Bedarfsplanung auf . Wir haben die Bedingungen für Belegkliniken , für Praxiskliniken und für ambulante Praxiskliniken deutlich verbessert . Arztpraxen können im Falle eines Verkaufs künftig von einem vorübergehend tätigen Stellvertreter geführt werden , damit sie nicht brachliegen und an Wert verlieren . Alles andere werden wir im Zusammenhang mit der Novellierung der Approbationsordnung für Ärzte noch einmal eingehend diskutieren . Meine Damen und Herren , die vorliegenden Gesetzeswerke tragen eine liberale Handschrift - zugegeben . Ich bin auch gar nicht traurig darüber , daß Sie das kritisieren . Ich bin nach wie vor der Auffassung , daß wir gut daran getan hätten , eine Entkoppelung zwischen steigenden Krankenversicherungsbeiträgen und steigenden Lohnzusatzkosten vorzunehmen . Ich bin davon überzeugt , daß wir auf mittlere Sicht diese strukturellen Komponenten noch einmal diskutieren müssen . Lassen Sie mich zum Abschluß noch einen Appell an den Bundesrat richten . Ich hoffe sehr , daß sich die SPD-regierten Bundesländer nicht aus parteipolitischem Kalkül der notwendigen und sinnvollen Reform verschließen werden . Wir brauchen diese Reform im Gesundheitsbereich , und wir brauchen das Beitragsentlastungsgesetz . Es ist jetzt nicht mehr die Zeit für überholte Rituale , Reformvorschläge mit Abscheu und Empörung zur Kenntnis zu nehmen und am Ende keine eigene Alternative zu präsentieren . . Wir müssen mutig und energisch an die Reform aller unserer Sozialversicherungszweige gehen . Im Gesundheitswesen sind wir auf dem richtigen Weg . Ich danke Ihnen . .

"
"GRUENE (Annelie Buntenbach, 1996): Herr Präsident ! Sehr geehrte Damen und Herren ! Die Halbwertszeit von sogenannten Sparprogrammen dieser Regierung wird immer kürzer . Wenn Sie , Herr Blüm , vorhin gesagt haben , daß hier Chaosdiskussionen entstünden und daß das sehr schädlich sei , dann haben Sie völlig recht . Nur , haben Sie diesen Vorwurf eindeutig an die falsche Adresse gerichtet . Denn dieser Vorwurf muß eindeutig an die Regierungsfraktionen gerichtet werden . Kaum liegt der Haushaltsentwurf vor , überschlagen sich die Pressemeldungen welche zusätzlichen Einschnitte in bezug auf die soziale Sicherung und die Arbeitsförderung noch nachgereicht werden sollen . Da schwadronieren die Haushälter der Regierungsfraktionen über das Ende der Arbeitsmarktpolitik - denn nichts anderes heißt es ja , wenn der Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit ganz gestrichen wird - , über das Vorziehen des AFRG , über ganz neue Maßnahmen , die sofort verabschiedet werden sollen . Sie bezeugen damit mangelnden Respekt vor diesem Parlament und vor dem Bundesrat ; denn schon der Haushaltsentwurf basiert auf Gesetzen , die noch gar nicht verabschiedet sind , geschweige denn , daß irgend jemand ernstlich ihre Wirkung beziffern könnte . Wie sehr diese Logik einer Politik ohne gesetzliche Grundlage nach unten durchschlägt , das zeigt sich , wenn die Bundesanstalt für Arbeit schon einmal im Vorgriff auf eine beabsichtigte gesetzliche Regelung die Höhe der Anschlußarbeitslosenhilfe kürzt . Ihre Prognosen , die dem Haushalt zugrunde liegen , sind unseriös . Aber das ist ja keine Ausnahme ; das hat der Kollege Fuchtel vorhin für andere Bereiche auch zugegeben . Gerade hat Herr Waigel 12 ,5 Milliarden DM für die Bundesanstalt für Arbeit und für die Arbeitslosenhilfe nachbewilligen müssen . Das haben wir aus den Reihen der Opposition Ihnen übrigens schon letztes Jahr vorausgesagt . Mit Ihrer Politik , die draußen niemand mehr durchschauen kann , verunsichern Sie die Betroffenen und demonstrieren die Konzeptionslosigkeit dieser Regierung . . Als am Wochenende wieder 250 000 Menschen gegen diese Politik auf die Straße gegangen sind , hat Herr Bohl gesagt , Demonstrationen würden keine Arbeitsplätze schaffen . . Dieser Satz verrät zwar auch ein fehlendes Verständnis für politische Kultur und belegt - genau wie die Ausführungen von Kanzler Kohl gestern - die Arroganz der Macht . Aber es stimmt natürlich : Durch Protestaktionen werden keine Arbeitsplätze geschaffen . Das ist auch gar nicht ihre Aufgabe . Es wäre allerdings die zentrale Aufgabe der Regierung und müßte Ziel dieses Haushaltes sein , bei ei . noch : Annelie Buntenbach schaffen . Statt dessen demonstrieren Sie Konzeptionslosigkeit bei der Bekämpfung von Erwerbslosigkeit . Sie vertrösten die Menschen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag , wenn es um Arbeitsplätze und sozial erträgliche Lebensbedingungen geht . Sie vertrösten sie auf den Tag , an dem Ihre Geschenke an Unternehmer und Besserverdienende sich endlich in Wachstum und Arbeitsplätzen auszahlen . Daß diese Rechnung nicht aufgeht , haben die letzten 14 Jahre , in denen Sie genau diese Politik betrieben haben , deutlich gezeigt - immer ist der Aufschwung am Arbeitsmarkt völlig vorbeigegangen und hat die Menschen auf der Straße stehengelassen ; Unternehmensgewinne steigen , während gleichzeitig Massenentlassungen stattfinden . Neuer Armut steht neuer Reichtum gegenüber . Politikverdrossenheit und soziale Konflikte sind die zwangsläufige Folge dieser Politik . Nun sagen Sie : Die Opposition kümmert sich ausschließlich um die Verteilung und nicht um die Schaffung neuer Arbeitsplätze . Sie wissen genau , daß dieser Vorwurf völlig aus der Luft gegriffen ist ; denn wir sind uns darin einig , daß neue Arbeitsplätze dringend her müssen . Sie , meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen , verpassen doch die notwendigen Strukturveränderungen und Innovationen , zum Beispiel den ökologisch-sozialen Umbau , zum Beispiel die dringend nötige Einführung der Ökosteuer . Aber Sie können sich auch nicht vor der Frage der Verteilung drücken . Denn das können Sie nicht allein der Planwirtschaft überlassen und sagen : Hier ist dafür kein Platz . Das ist eine Armutserklärung und ein Versagen vor einer ganz zentralen Aufgabe . Denn die Verteilung von Reichtum , von Arbeit und von Zugangsmöglichkeiten zu sozialer Sicherheit in der Bundesrepublik ist zutiefst ungerecht . . Aber genau da wollen Sie nicht ansetzen ; gegen wirklich zukunftsfähige Vorschläge sperren Sie sich . Eine Arbeitszeitverkürzung , die wir in großem Umfang brauchen , können Sie sich nicht einmal als Abbau von Überstunden zum Zweck von Neueinstellungen vorstellen . Statt eine bedarfsorientierte Grundsicherung als Schutz vor Armut einzuführen , lassen Sie immer mehr Leute durch die Lücken der Sozialversicherungen fallen , die Sie mit jedem neuen Gesetz noch vergrößern . Statt der Flucht aus den Sozialversicherungen einen Riegel vorzuschieben und die sozialen Sicherungen für die Menschen wieder kalkulierbar zu machen , fördern Sie diese Flucht schon seit Jahren durch Ihre Deregulierungspolitik . . Der ungedeckte Wechsel auf eine rosige Zukunft , mit dem Sie versuchen , Zustimmung in der Bevölkerung zu mobilisieren , wird jetzt und auf der Stelle bezahlt , und zwar von den Erwerbslosen und denjenigen , die Sozialhilfe beziehen , von den unteren Einkommensgruppen , kurz : vom unteren Drittel . Wenn Ihnen , meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen , zu jedem neuen Waigel-Abgrund , der sich im Haushalt auftut , nichts anderes einfällt , als aus diesem schon völlig ausgewrungenen Einzelplan 11 weitere Mittel zu streichen , dann sagen Sie aber auch klar , daß genau das Ihre politische Linie ist , und geben Sie das nicht noch als sogenannten Sachzwang aus . . Schließlich nehmen Sie sich leider auch die Freiheit , auf zusätzliche Einnahmen für den Haushalt zu verzichten , zum Beispiel durch Besteuerung der Veräußerungsgewinne , Vermögen- und Erbschaftsteuer , Besteuerung von Flugbenzin . Die Kürzung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Ost , wie im AFRG vorgesehen und im Haushalt eingestellt , ist für die fünf neuen Länder eine schlichte Katastrophe . Allein in Sachsen-Anhalt sind 17 ,2 Prozent Erwerbslose im August 1996 registriert ; und wir alle wissen , daß die wirklichen Erwerbslosenzahlen erheblich höher liegen . Sie , meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen , sind mit Ihrer Wirtschafts- und Strukturpolitik Ost offensichtlich gescheitert . Gießkannensubventionen , die oft genug bei den Westkonzernen hängenbleiben , sind keine Lösung . . Solange die Arbeitslosigkeit so dramatisch hoch ist , sind besondere Anstrengungen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik absolut zwingend . Statt dessen wollen Sie in einer solchen Situation in Ostdeutschland in den nächsten Jahren noch zirka 300 000 Menschen zusätzlich in die Arbeitslosigkeit entlassen . Das ist absolut unverantwortlich . . Ich will die Probleme der Arbeitsmarktpolitik gerade im Osten gar nicht schönreden - neben vielen sinnreichen und interessanten Projekten läuft zweifellos einiges schief . Aber die entscheidende Frage ist doch , welche Konsequenzen man daraus zieht . Wir wollen , daß die Konzepte in der Arbeitsmarktpolitik verbessert werden . Sie wollen sie alternativlos streichen . Sie behaupten , der zweite Arbeitsmarkt im Osten sei schuld daran , daß der erste nicht funktioniert . Sie wissen genau , daß das eine Umkehrung der Fakten ist . Im Bereich der sozialen Infrastruktur beispielsweise gibt es zur Zeit kaum einen ersten Arbeitsmarkt . Dauerhafte Aufgaben der öffentlichen Hand werden von den Kommunen , die viel zuwenig Geld haben , über Arbeitsmarktmittel finanziert , zum Beispiel in der Jugendarbeit und in der Altenbetreuung . Wenn Sie die AB Ost so wie derzeit geplant zusammenstreichen , dann wird die soziale Infrastruktur in den Kommunen einbrechen . Das hat der DPWV ein . noch : Annelie Buntenbach mitgeliefert , mit dem wir uns in den Ausschußberatungen gründlich auseinandersetzen sollten , nämlich weg von der schrägen Finanzierung über Arbeitsmarktmittel , die dann für andere Projekte der Arbeitsförderung frei würden , hin zu einer Finanzierung dieser dauerhaft erforderlichen Stellen über Steuermittel . Wenn Sie die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Ost so zusammenstreichen , wie Sie das zur Zeit vorhaben : Was meinen Sie damit eigentlich wirklich zu sparen ? Die Menschen werden nicht im ersten Arbeitsmarkt unterkommen . Sie werden auch nicht nur ihrer Regierung zuliebe aufhören zu essen . Irgendwovon müssen Sie leben : Arbeitslosengeld ? Arbeitslosenhilfe ? Sozialhilfe ? Das , was Sie in diesem unsoliden Haushalt alles an Einsparungen kalkulieren , ist doch eine einzelbetriebliche Milchbubenrechnung . Was aus dem Bundeshaushalt nicht mehr bezahlt werden muß , muß entweder die Bundesanstalt für Arbeit bezahlen oder die Kommunen , die schon jetzt finanziell am Ende sind . . Ihre ganze sogenannte Arbeitslosenhilfereform ist ein glänzendes Beispiel für den Verschiebebahnhof von Kosten , den Sie veranstalten , weil Sie nicht willens und imstande sind , statt bornierter Kurzfristkalkulationen eine gesamtgesellschaftliche Kosten-Nutzen- Rechnung in den Blick zu nehmen und daraus die vernünftigen Problemlösungen zu entwickeln . Was Sie bei dieser Kostenschieberei kurzfristig allerdings einsparen , ist das , was Sie den Betroffenen durch die Kürzung der Leistungen direkt aus der Tasche ziehen . Zusätzlich überziehen Sie die Leute mit einer andauernden Mißbrauchsdebatte , mit ständig schärferen Kontrollen und Weiterdrehen an der Zumutbarkeitsschraube . Unter dem politischen Kampfbegriff Mißbrauchsbekämpfung haben Sie sogar Minderausgaben in Milliardenhöhe im Haushalt eingestellt , die komplett spekulativ sind und jeder sachlichen Grundlage entbehren . Mit solchem Vorgehen bauen Sie Pappkameraden für die Stammtischdiskussionen auf . . Leider haben Sie wohl aus der Asyldebatte wenig gelernt . Bei zirka 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen ist doch nicht der Mißbrauch von Leistungen das Problem , sondern daß so viele gezwungen sind , sie zu gebrauchen . . Einen Etatposten habe ich bei der Durchsicht des Haushalts gefunden , der höher angesetzt ist . Das ist die Öffentlichkeitsarbeit des Bundesarbeitsministeriums , deren Etat um 11 Millionen DM auf 34 Millionen DM erhöht worden ist . . Wenn Sie den Vandalismus , den die Regierung hier veranstaltet , Herr Minister Blüm , der Öffentlichkeit verkaufen wollen , werden Sie mit diesem Betrag kaum auskommen . .

"
