"SPD (Frank Schwabe, 2006): Herr Präsident ! Verehrte Damen und Herren ! Der Klimaschutz ist eine der zentralen Aufgaben des 21 . Jahrhunderts - nicht nur der Umweltpolitik , sondern der Zukunftspolitik schlechthin , für unser Land und weltweit . Wenn wir die Trendwende beim Ausstoß klimarelevanter Gase , nicht nur , aber vor allem des Kohlendioxids , nicht schaffen - bei allen Fortschritten ist diese Trendwende noch lange nicht erreicht - , drohen uns Temperaturanstiege bis zu 6 Grad Celsius und ein Anstieg des Meeresspiegels um bis zu 90 Zentimeter in den nächsten 100 Jahren . Das ist weit von dem entfernt , an das sich die Menschen und die Natur ohne dramatische Auswirkungen noch anpassen könnten . Das Bewusstsein dafür wächst . Leider sind dazu oft dramatische Ereignisse nötig . Das ganze Jahr 2005 über haben uns extreme Wetterereignisse in Bann gehalten und uns immer wieder ins Bewusstsein gerufen , was für die überwältigende Mehrheit der Forscher schon seit langem feststeht : Das Klima ändert sich und der globale Klimawandel ist zu großen Teilen menschengemacht . Die dramatischen Auswirkungen können an vielen Beispielen veranschaulicht werden . In der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit will ich nur eine Zahl nennen : Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung rechnet ohne klimapolitisches Handeln im Jahr 2100 mit globalen Klimaschäden von bis zu 20 Billionen US-Dollar . Die Temperatur ist bereits gestiegen . 2005 war das wärmste Jahr seit Beginn der offiziellen Temperaturmessung 1861 . Ein weiterer Anstieg ist unvermeidbar . Das Ziel ist klar : Die globale Temperatur darf gegenüber dem vorindustriellen Niveau um nicht mehr als 2 Grad Celsius steigen . Um das zu erreichen , muss sich die internationale Staatengemeinschaft ambitionierte Ziele setzen . Die Aufgabe Deutschlands besteht darin , sich im Rahmen der Staatengemeinschaft für solche weit gehenden Ziele einzusetzen und selbst weiterhin Vorreiter zu sein ; ich fand gut , dass der Kollege Jung darauf besonders hingewiesen hat und auch den Begriff benutzt hat . Das erhöht unsere Glaubwürdigkeit . Das spornt andere Länder an . Wenn man notwendige Anpassungsprozesse berücksichtigt , ist das - das hat sich in der Vergangenheit schon gezeigt - auch zum wirtschaftlichen Vorteil unseres Landes und unserer Unternehmen . Das Europäische Parlament hat sich im November 2005 für eine EU-weite Reduktion der CO2-Emissionen um 30 Prozent ausgesprochen . Das ist das , was CDU/CSU und SPD in ihrem Koalitionsvertrag , was wir in unserem Koalitionsvertrag gefordert haben . Wir müssen jetzt dafür sorgen , dass die Reduktion um 30 Prozent zum verpflichtenden Ziel der EU wird , und für Deutschland eine ebenfalls bereits im Koalitionsvertrag angekündigte darüber hinausgehende Reduktion vereinbaren . Dabei sollte die von der Enquete-Kommission Energie in der letzten Legislaturperiode geforderte Reduzierung um 40 Prozent bis 2020 und um 80 Prozent bis 2050 Richtschnur sein . Mit der Übernahme eines Anteils von 21 Prozent an den europäischen Verpflichtungen im Rahmen des Kiotoprotokolls hat Deutschland eine Vorreiterrolle übernommen . Bis 2003 konnte ein Rückgang um 18 ,5 Prozent erreicht werden . Das scheint viel zu sein , aber - auch darauf wurde schon hingewiesen - Selbstgefälligkeit und Genügsamkeit sind unangebracht . Seit dem Jahr 2000 ist der Trend sinkender Treibhausgasemissionen faktisch zum Stillstand gekommen . In vielen Ländern , leider auch in Ländern der EU , sind die Emissionen im letzten Jahr sogar gestiegen . Es ist daher jetzt notwendig , neue Impulse zu setzen - in Deutschland und durch Deutschland . Die Zeit bis 2020 wird dabei entscheidend sein . Vom Klimagipfel in Montreal ging vor allem das wichtige Signal aus , dass der Kiotoprozess nach 2012 lückenlos fortgesetzt wird und die Möglichkeit bleibt , die US-Amerikaner beim internationalen Klimaschutz an Bord zu holen . Was ich jetzt sage , soll an der Stelle nicht zur Regel werden , aber mir scheint schon geboten zu sein , noch einmal einen besonderen Dank an das Bundesumweltministerium und besonders an Minister Gabriel zu richten . Die Rolle Deutschlands in Montreal - so habe ich das jedenfalls wahrgenommen - wurde international und national , auch parteiübergreifend im Umweltausschuss , als gelungen angesehen . Das freut mich natürlich besonders - so viel Werbung für die Sache meiner eigenen Partei muss erlaubt sein - , weil die Umweltpolitik schon immer eine Herzensangelegenheit der Sozialdemokratie war - das wird auch klar , wenn wir an den Staatssekretär hier denken - und jetzt die Chance besteht , das auch deutlich zu machen . International ist jetzt insbesondere notwendig , die USA mit den Pazifikstaaten sowie die großen Schwellenländer wie Brasilien , Indien und China stärker in den Kiotoprozess einzubinden . Dabei gilt für Deutschland und die anderen großen Kiotoländer : Wenn wir wollen , dass die anderen folgen , müssen wir weiterhin mit gutem Beispiel vorangehen . Von zentraler Bedeutung für den Klimaschutz , aber nicht nur für den Klimaschutz ist die zukünftige Energiepolitik . Dazu gibt es in diesem Jahr maßgebliche Veranstaltungen , bei denen der Klimaschutz eine zentrale Rolle spielen muss . Ich sage das hier mit einigem Bedacht . Wir brauchen eine Energieversorgung , die klimaschonend , aber auch sicher und bezahlbar ist . Dazu gehören erneuerbare Energien , Energieimporte und auch eine effiziente Nutzung der heimischen Kohle . Die geplante Erneuerung des Kraftwerksparks ist sowohl wirtschaftlich als auch klimapolitisch sinnvoll . Schon deshalb - da muss ich dem Koalitionspartner jetzt vielleicht etwas Wasser in den Wein gießen - macht der vereinbarte Fahrplan für den Ausstieg aus der Atomenergie Sinn , erst recht im weltweiten Maßstab , weil angesichts des minimalen Anteils der Atomenergie klar ist , dass die Atomenergie jedenfalls die weltweite Klimaproblematik nicht einmal im Ansatz lösen kann . Verehrte Damen und Herren , bei der Nutzung erneuerbarer Energien ist Deutschland weltweit führend . Das muss in Zukunft auch für den Bereich Energiesparen und Energieeffizienz gelten . Ernst Ulrich von Weizsäcker hat unter dem Titel Faktor vier schon vor einigen Jahren den Weg dazu gewiesen . Auch für die Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft werden die Energieeffizienz und die Nutzung von Energieeinsparpotenzialen zukünftig mitentscheidend sein . Es ist gut , dass es mittlerweile das sehr ambitionierte CO2-Gebäudesanierungsprogramm gibt , das von Herrn Jung gerade angesprochen wurde . Weitere Schritte müssen allerdings folgen . Für einen langfristig wirksamen Klimaschutz sind gerade im Bereich Energieeffizienz jedoch mehr Anstrengungen erforderlich . Auch auf europäischer Ebene muss Deutschland zeigen , dass es sich in Fragen der Energieeffizienz ebenfalls als Motor versteht und sich zum Beispiel für ein europäisches Top-Runner-Programm nach japanischem Vorbild - Herr Kelber und ich haben gerade noch einmal darüber geredet - einsetzt , um Innovationsschübe für die heimische Wirtschaft zu erzielen . Was steht 2006 sonst noch an ? Erstens . Die Bundesregierung muss das Nationale Klimaschutzprogramm 2006 in der zweiten Jahreshälfte verabschieden , das insbesondere die Bereiche Bauen und Verkehr , welche Sorgenkinder sind , was gerade schon erwähnt worden ist , effektiver regeln soll . Zweitens . Ein zentraler Punkt - der zentrale Punkt - dieses Jahres wird der Emissionshandel sein . Auch das ist schon angesprochen worden . Dazu wird genügend Gelegenheit zur Debatte bestehen . Deshalb nur kurz : Es wird darum gehen müssen , sowohl den Straßenverkehr wie auch die Luft- und Schifffahrt einzubeziehen . Vor allem wird es darum gehen , die Lehren aus Unzulänglichkeiten beim NAP 1 zu ziehen und die schon viel diskutierten Windfall-Profits zu vermeiden . Drittens . Ein weiterer Schwerpunkt ist die Entwicklung und Nutzung erneuerbarer Energien . Die große Koalition will den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung bis 2020 auf 20 Prozent - auch das steht in der Koalitionsvereinbarung - erhöhen und hier also für Kontinuität sorgen . Das Erneuerbare-Energien-Gesetz bleibt . Verehrte Damen und Herren , ein kleines Fazit : Der Klimaschutz ist bei der neuen Koalition gut aufgehoben . Ich denke , das ist deutlich geworden , und hoffe , das wird auch in der konkreten Umsetzung deutlich werden . Wir sorgen dafür , dass Deutschland weltweit führend bleibt und sich neue ambitionierte Ziele setzt . In diesem Sinne können wir dem doch eher defensiven Antrag der FDP - wenn der Titel auch etwas anderes vermuten lassen soll - , der einseitig rein marktwirtschaftlich orientiert ist und einer Vorbildrolle Deutschlands leider nicht entspricht , nicht zustimmen . Das muss uns aber alle nicht über die Maße betrüben , weil wir alle gemeinsam einen deutlich ambitionierteren Antrag der Koalition in den nächsten Wochen verabschieden können . Vielen Dank .

"
"CDU/CSU (Franz-Josef Holzenkamp, 2008): Ihr Antrag offenbart mal wieder Ihre typische schwarz-weiß Denke . Unter der Überschrift Kein Leugnen der BSE-Gefahren breiten Sie vor uns einmal mehr Ihre bekannten Vorurteile aus : Intensive Landwirtschaft ist schlecht . Nur der Ökolandwirt ist ein guter Landwirt . Die fleischverarbeitende Wirtschaft besteht aus lauter Kriminellen . Gentechnik ist per se gefährlich . Das ist ärgerlich und raubt uns die Zeit für wirklich wichtige sachorientierte Politik . Sie geben wieder mal keine Antwort auf drängende Fragen in der Landwirtschaft . Ich bitte Sie inständig : Ersparen Sie uns diesen Quatsch zukünftig . Besonders ärgerlich ist : Dieser Antrag ist nicht nur inhaltlicher Quatsch , er ist zudem fahrlässig populistisch . Sie spielen hier mit den Ängsten der Verbraucher und malen ein BSE-Schreckensszenario an die Wand , das mit der Wirklichkeit nichts zu tun hat . Verstehen Sie mich nicht falsch , niemand will die aufgetretenen Fälle von BSE oder der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit relativieren . Aber Sie benutzen Ihr BSE-Schreckensszenario , um die Landwirte , die intensive Tierhaltung betreiben , zu diffamieren . Ist es bei Ihnen immer noch nicht angekommen : Jeder Tierhalter in Deutschland hat höchste Tierschutz- und Umweltstandards einzuhalten . Aber die BSE-Erreger allein reichen nicht aus , um Ihrem Theaterstück richtig Pfeffer zu geben . Der zweite Bösewicht wartet schon an der nächsten Ecke : Die durch und durch kriminelle Fleischwirtschaft , die ob des größten Profites nicht nur Gammelfleischskandale am laufenden Band produziert . Nein , hier wird auch munter mit BSE-verseuchtem Futtermittel herumgesudelt . Für die Kollegen von den Grünen also noch einmal : Nein , nicht die gesamte fleischverarbeitende Branche ist kriminell . Ja , es gibt - wie überall - schwarze Schafe . Und die gilt es zu scheren . Deswegen wurden mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lebens- und Futtermittelgesetzbuches die Barrieren für die schwarzen Schafe in der Lebensmittelbranche noch einmal hochgesetzt . So sind Lebensmittelunternehmer künftig verpflichtet , die Behörden zu informieren , wenn ihnen verdorbene Lebensmittel angeboten werden . Damit gehen wir aktiv gegen die Verschiebebahnhöfe vor . Außerdem werden wir den Bußgeldrahmen bei Verstößen gegen das Lebens- und Futtermittelrecht von 20 000 auf 50 000 Euro anheben . Damit haben die Behörden nun weitaus schärfere Sanktionsmöglichkeiten . Das Abschreckungsmoment steigt . So , meine Damen und Herren von den Grünen , sieht ein sachlicher und konsequenter Verbraucherschutz aus . Erlauben Sie mir auf Ihre Forderung nach dem Verbot der Verfütterung tierischer Fette und Proteine einzugehen . Ich begrüße es ausdrücklich , dass wir den Vorschlag des Bundesrates aufgegriffen haben , die Verfütterung von tierischen Fetten an Nichtwiederkäuer wieder zuzulassen . Im Zuge der BSE-Krise hatte die Europäische Union die Verfütterung von tierischen Proteinen als potenzielle Überträger des BSE-Virus verboten . Das war eine Entscheidung , die damals zu Recht getroffen wurde . Die Vorgängerregierung ist über das Ziel - wie so oft - hinausgeschossen und hat zudem auch noch die Verfütterung der tierischen Fette verboten . Kein anderes EU-Mitgliedsland sah sich zu dieser Maßnahme gezwungen . Aber Verbraucherschutz ist nicht teilbar ! Wir können zwar in Deutschland Regelungen und Verbote einführen . Bei offenen Märkten nützt das nur oftmals nichts . Wie auch in diesem Fall . Die deutschen Verbraucher sind hier von Frau Künast schlicht an der Nase herumgeführt worden . Ihnen wurde vorgegaukelt , dass auf ihren Tisch kein Fleisch kommt , das von einem Tier stammt , welches mit tierischen Fetten gefüttert worden ist . Hatte das Tier seine Heimat in einem andern europäischen Mitgliedsland , dann wurde es aber mit tierischen Fetten gefüttert , und der Verbraucher hat nichts gemerkt . Unsere Veredelungsbetriebe sahen und sehen sich im Vergleich mit den europäischen Nachbarn deutlichen Wettbewerbsnachteilen ausgesetzt . Denn sie müssen die tierischen Fette durch pflanzliche Futtermittel ersetzen . Die zusätzlichen Kosten für unsere Veredelungswirtschaft sind erheblich . Marktanteile wurden verloren . Am Ende stehen auch immer Arbeitsplätze in der Land- und Ernährungswirtschaft zur Disposition . Nein , auch hier zeigt Ihr Antrag in die falsche Richtung . Mit der Wiederzulassung der Verfütterung tierischer Fette an Nichtwiederkäuer heben wir Ihr unsinniges Verbot endlich auf . Es ist mir auch klar , dass Ihnen das nicht passt - und es ist trotzdem richtig . Verboten bleibt vorerst die Verfütterung tierischer Fette von Nichtwiederkäuern an Wiederkäuer . Aber auch hier wünschte ich mir eine Lockerung . Allerdings benötigen wir dafür genaue Analysemethoden , um die Stoffströme genau zu kanalisieren . Hier ist aber auch die Wirtschaft aufgerufen mitzuhelfen , dass Analyseverfahren zur Bestimmung der Fettherkunft weiterentwickelt werden . Kommen wir nun zu den tierischen Proteinen . Auch hier fordern Sie die Beibehaltung des Verfütterungsverbotes . Gleichzeitig fordern Sie , den Anbau heimischer GVO-freier Eiweiß-Futtermittelpflanzen zu stärken . Durch das noch immer bestehende Verbot der Verfütterung tierischer Proteine müssen europäische Tierhalter noch stärker auf Ersatz in Form pflanzlicher Proteine , zum Beispiel Sojaschrot , zurückgreifen . Ihr Vorschlag , durch einheimische Eiweißpflanzenproduktion die tierischen Proteine zu ersetzen , ist auf den ersten Blick blauäugig , auf den zweiten schamlos . Ich denke , Ihnen dürfte nicht entgangen sein , dass man für die aus lebensmitteltauglichen Schlachtabfällen gewonnene Proteinmenge - das sind für Europa 1 ,125 Mil-lionen Tonnen und für Deutschland 262 500 Tonnen - 3 ,2 Millionen Tonnen für Europa oder 746 000 Tonnen für Deutschland Sojaschrotäquivalent produzieren müsste . Die dafür benötigte Anbaufläche entspricht der Größe Schleswig-Holsteins ! Sie wissen so gut wie ich , dass es illusorisch ist , einerseits die Menge der tierischen Proteine auf deutscher oder europäischer Anbaufläche zu substituieren . Andererseits wird es in Zukunft unumgänglich sein , gentechnisch veränderte Sojaschrotimporte zuzulassen , da auf dem Weltmarkt immer weniger GVO-freies Soja zur Verfügung steht . Bleibt es weiterhin bei der restriktiven europäischen GVO-Politik - und dies fordern Sie ja in Ihrem Antrag - , gäbe es folgendes Szenario : GVO-freies Soja würde aufgrund rapide abnehmender Marktverfügbarkeit so teuer werden , dass die Futtermittelkosten für unsere Tierhalter enorm in die Höhe schnellen würden - Studien sprechen von einer Verteuerung von bis zu 600 Prozent . In der Folge würden die Nahrungsmittelpreise rapide steigen . Weiterhin würden viele tierhaltende Betriebe und Verarbeitungsbetriebe aufgeben müssen , weil sie gegenüber der GVO-fütternden ausländischen Konkurrenz nicht mehr wettbewerbsfähig wären . Zahlreiche Arbeitsplätze gingen verloren . Schließlich würde der deutsche Nahrungsmittelmarkt mit Produkten ausländischer Anbieter überschwemmt , die nicht zu unseren hohen Tier- und Umweltschutzstandards produzieren . Meine Damen und Herren von den Grünen , sagen Sie das den Landwirten und den Verbrauchern endlich einmal deutlich ins Gesicht . Sagen Sie Ihnen : Ja , uns ist unsere Ideologie wichtiger als eure Arbeitsplätze und der Verbraucherschutz . Seien Sie endlich einmal ehrlich ! Nein , Vernichtung von Arbeitsplätzen und Verbrauchertäuschung kann nicht unser Ziel sein . Deswegen bin ich für die Wiederzulassung der Verfütterung tierischer Proteine . Allerdings müssen wir strengste Maßstäbe an die Wiederzulassung anlegen : Es muss sichergestellt sein , dass vollständig getrennte Ketten in der Futtermittelproduktion und bei der Anwendung des Futters erreicht werden und sichere Testverfahren vorhanden sind . Ist dies nicht der Fall , kann es keine Wiederzulassung der Verfütterung tierischer Proteine geben . Das erwartet der Verbraucher . Und dazu hat er auch volles Recht . Wir können es uns nicht mehr leisten , wertvolle Rohstoffe wie tierische Fette und Proteine aus dem Verwertungskreislauf auszuschließen . Das trifft im Übrigen auch auf die Verwertung im Kraftstoffbereich zu . Allerdings müssen Verwendung und Verbrauchersicherheit Hand in Hand gehen .

"
"CDU/CSU (Thomas Bareiß, 2011): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich muss gestehen, dass für mich als Schwaben das Thema „Maritime Wirtschaft“ durchaus eine Herausforderung darstellt. Die jetzt eineinhalbstündige Debatte hat in ganz besonderer Weise gezeigt, dass die Infrastruktur und insbesondere die Verkehrsknotenpunkte ein ganz entscheidendes Thema sein werden, wenn es um die Zukunft Deutschlands und um die Frage geht, ob wir weiterhin die Drehscheibe für Handel, für Gewerbe und für Produkte in der Welt sein werden. Deutschland ist in ganz besonderer Weise von diesem Handel abhängig. Wir sind der Handelsplatz Nummer eins, was die Organisation der Exporte betrifft. Dieses Jahr haben wir wahrscheinlich erstmalig Exporte – sowohl von Waren als auch von Dienstleistungen – im Wert von über 1 000 Milliarden Euro. Gleichzeitig werden derzeit Waren im Wert von über 900 Milliarden Euro importiert. Das heißt, dass wir nicht nur beim Export spitze sein werden, sondern auch beim Import. Dafür brauchen wir leistungsfähige und moderne Infrastrukturen im Bereich der Flughäfen, der Straßen, der Schiene und vor allen Dingen auch der Häfen. Daran wird sich, wie gesagt, auch die Zukunft Deutschlands in den nächsten Jahren festmachen. Ein besonderer Punkt, den ich in meiner Rede herausgreifen möchte, ist das Thema der Energiesicherheit und die Frage, wie wir über unsere Häfen bzw. über die maritime Wirtschaft Zugänge zu Energieressourcen in den nächsten Jahrzehnten sicherstellen können. Ich glaube, auch in diesem Bereich wird die maritime Wirtschaft in den nächsten Jahren an Bedeutung gewinnen. Wenn wir früher aus der Kernenergie aussteigen wollen – darüber haben wir an diesem Ort ja in dieser Woche schon mehrfach diskutiert –, müssen wir uns schneller um Ersatz für diese Energiequelle bemühen. Eine Möglichkeit zum Ersatz – damit möchte ich beginnen – stellen fossile Energieträger dar. Davon werden wir in den nächsten zwei bis drei Jahrzehnten mehr benötigen. Wir brauchen zum einen mehr Steinkohle. Diese wird größtenteils über unsere Häfen importiert. Der Hamburger Hafen steht mit 6,4 Millionen Tonnen Steinkohle beim Import an erster Stelle. Wir brauchen in Deutschland in den nächsten Jahren aber zum anderen – auch das ist ja bekannt – mehr Gas. Dazu müssen wir diversifizieren. Wir wollen uns nicht nur von einem Gaslieferanten abhängig machen. Wir wollen nicht nur verschiedene Pipelines nutzen, sondern wir wollen auch Handelspartner aus anderen Regionen für uns gewinnen. Dazu brauchen wir zukünftig LNG, das an Bedeutung gewinnt. Schon seit 30 Jahren gibt es Planungen, ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven zu bauen. Jetzt ist die Stunde günstig, um dieses Thema anzupacken. Wir brauchen nicht nur Gas; wir sind auch darauf angewiesen, dass in solche Anlagen investiert wird, um uns von Pipelines unabhängiger zu machen und auf neue Ressourcen zugreifen zu können. Das ist ein wichtiger Punkt in unserem Antrag. Hier wollen wir für weiteren Ausbau sorgen. Dann spielt auch die Fördertechnik im Bereich der maritimen Wirtschaft eine enorm wichtige Rolle. Fördertechnik für Öl und Gas stellt den umsatzstärksten Bereich der maritimen Wirtschaft dar: Über 8 Milliarden Euro werden hier umgesetzt. Über 500 Unternehmen und über 200 wissenschaftliche Institute spielen hier eine wichtige Rolle für die Energiegewinnung, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt. Damit sind auch in diesem Punkt deutsche Unternehmen ein Garant dafür, dass in der Welt umweltfreundlich, natur- und ressourcenschonend sowie vor allen Dingen auch sicher für die Betroffenen Energieressourcen gehoben werden. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag, den wir leisten. Auch hier werden wir in den nächsten Jahren für weiteren Ausbau sorgen. Ein weiterer Bereich, der für die Energiegewinnung eine große und in den nächsten Jahren sogar noch größere Rolle spielen wird, ist die Windenergie. Vor allen Dingen der Offshorebereich wird einen enormen Zuwachs erfahren. Wir werden, wenn wir den Umstieg auf erneuerbare Energien wirklich ernsthaft angehen wollen, in die Energieträger investieren müssen, die in Deutschland kosteneffizient nutzbar gemacht werden können. Das ist im Bereich der erneuerbaren Energien vor allem offshore erzeugte Windenergie. Wir brauchen Energie aus Windkraftanlagen in der Nord- und Ostsee. Deshalb werden wir auf den weiteren Ausbau in den nächsten Jahren einen besonderen Schwerpunkt legen. Die Leistung wird von derzeit praktisch null in den nächsten Jahren auf 10 Gigawatt steigen. Wir wollen sie bis 2035 auf 25 Gigawatt ausbauen. Das ist eine enorme Herausforderung. Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, muss ab sofort jeden zweiten Tag ein neues Windrad in der Nordoder Ostsee ans Netz gehen. Ich glaube, allein diese Zahl zeigt, wie ambitioniert die Ziele sind. Auch die EU hat sich sehr hohe Ziele gesetzt. Die Europäische Union möchte ab 2015 jedes Jahr 3 000 Megawatt zubauen; das entspricht einem Zubau von 600 bis 800 Windrädern in Europa pro Jahr. Auch das zeigt, dass in dieser Form der Energiegewinnung eine enorme Chance für die deutsche Industrie und die deutsche Wirtschaft steckt. Allein das Erreichen des deutschen Ausbauziels hätte zur Folge, dass 100 Milliarden Euro Umsatz in diesem Bereich in Deutschland generiert würden. Damit könnte ein Beschäftigungsaufwuchs von über 10 000 Beschäftigten in diesem Bereich einhergehen. Der deutsche Anteil am Weltmarkt in diesem Bereich beträgt derzeit 25 Prozent. Es muss unser Ziel sein, diesen Anteil nicht nur zu halten, sondern in den nächsten Jahren sogar stetig zu erhöhen. Ich sehe darin eine enorme Chance für den deutschen Mittelstand. Dem deutschen Anlagenbau kommt hier ein sehr hoher Stellenwert zu. Die deutsche Ingenieurskunst ist überall in der Welt gefragt. Hier können wir durch das Setzen entsprechender politischer Rahmenbedingungen, wie in unserem Antrag auch dargelegt, sehr hilfreich wirken. Die Herausforderungen im Bereich der Offshorewindparks sind immens; ich habe sie schon genannt. Derzeit sind bereits 23 Windparks, sowohl in der Nordals auch in der Ostsee, genehmigt, die mit über 1 600 Anlagen starten können. Nun liegt es an uns, attraktive Investitionsbedingungen für die Investoren zu schaffen. Das wollen wir unter anderem dadurch erreichen, dass wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz jetzt schnell in dem Sinne novellieren. Dafür sind unterschiedliche Vorschläge im Raum. Ich glaube, dass wir hier mit einem Stauchungsmodell – das heißt, dass wir den Investoren zu Beginn einer Investition mehr Geld geben – vieles erreichen können, dass wir Investoren auf diese Weise eher dazu bringen können, zu investieren, und dass wir auf diesem Wege eine Anlage schneller rentabel machen können. Das haben wir auch bei dem 5-Milliarden-Euro-KfW-Programm so gehalten. Das ist eine wichtige Hilfe für zukünftige Investoren. Ein weiteres wichtiges Thema – es ist schon angesprochen worden – ist der Anschluss der Windparks. Wir haben vor einer Woche mit großem medialem Aufsehen den Baltic-1-Park eingeweiht. Er war nur wenige Tage am Netz; inzwischen wurde er vom Netz genommen, weil er noch nicht in vollem Umfange angeschlossen werden konnte. Es kann nicht in unserem Interesse sein, dass ein solcher Anschluss 36 Monate dauert. Auch das muss wesentlich beschleunigt werden. Dazu enthält unser Antrag konkrete Ansätze; denn wir müssen vermeiden, dass der Anschluss in den nächsten Jahren der Flaschenhals für die Offshoreenergie ist. Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass wir eine saubere Infrastruktur für die zukünftigen Offshorewindparks brauchen. Wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, können wir weiterhin eine sichere, umweltfreundliche, klimafreundliche, aber auch bezahlbare Energieversorgung sicherstellen. Dabei spielt die maritime Wirtschaft eine herausragende Rolle. In diesem Sinne kann ich Sie nur auffordern, unseren Antrag zu unterstützen. Herzlichen Dank.

"
"CDU/CSU (Joachim Pfeiffer, 2012): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! In der Tat geht es heute um zwei zentrale energiepolitische Vorhaben beim Umbau der Energieversorgung, die wir im Übrigen im letzten Jahr mit großer Mehrheit und fraktionsübergreifend hier in diesem Hause beschlossen und auch im Bundesrat einmütig auf den Weg gebracht haben. Um was geht es konkret? Es geht zum einen um Planungssicherheit im Offshorebereich, um den Offshorewindbereich dorthin zu bringen, wo wir ihn gemäß unserer Ziele haben wollen; ich werde gleich noch darauf eingehen. Es geht zum anderen um die Übergangsphase, in der die erneuerbaren Energien aufgrund von Fixkostenvergütungen, Einspeisegarantien und anderen Regelungen eine Dimension erreicht haben, die im Winter zu der Problematik führt, dass die Erneuerbaren nicht den Beitrag leisten können, den sie leisten sollen, weil die Sonne nicht so scheint und der Wind nicht so weht, wie wir uns das wünschen. – An der Küste ist es auch nicht anders; da scheint nachts auch nicht die Sonne. Das wird trotz fortschreitendem Klimawandel auch nicht anders werden. Mit dem Wind verhält es sich ähnlich; das wissen Sie genau. Wir stehen vor folgender Situation: In diesem Jahr werden über 25 Prozent des Stroms durch erneuerbare Energien erzeugt. Im Winter werden wir wieder die Situation haben, dass nicht genug installierte Kapazität zur Verfügung steht. Wir mussten deshalb im letzten Winter insbesondere in Süddeutschland auf Strom aus Österreich zurückgreifen und zeitweise Reservekraftwerke zur Stromlieferung verpflichten, um die Versorgung sicherzustellen. Lassen Sie mich auf folgenden Effekt eingehen. Der Anteil an Strom aus erneuerbaren Energien wird immer größer, aber im Spitzenlastbereich muss zusätzlich Strom aus konventioneller Energie eingesetzt werden. Wenn die konventionellen Kraftwerke aber über das Jahr so wenig zum Einsatz kommen, dann sind sie nicht mehr rentabel. Das betrifft nicht nur neu gebaute, sondern auch bestehende Kraftwerke. Im nächsten Winter werden wir zusätzlich 2,6 Gigawatt, also 2 600 Megawatt – das entspricht der Leistung von drei Kernkraftwerken –, als Reserve brauchen, um die Energieversorgung zu gewährleisten. Durch eine Übergangslösung bis 2017 – das fällt uns nicht leicht, weil es in der Tat ein Eingriff in den Markt ist – wollen wir ausreichend Reserven für den Winter sicherstellen. Für Mitte des Jahres 2014 ist eine Überprüfung vorgesehen. Des Weiteren haben wir gestern im Bundeskabinett eine Verordnung zu abschaltbaren Lasten auf den Weg gebracht. Das ist eine Möglichkeit, genug Strom zu erzeugen. Die andere Möglichkeit ist, dass man bei Spitzenlast Lasten insbesondere im industriellen Bereich vom Netz nimmt, und zwar dort, wo es möglich ist. Für die Übergangszeit ist das wichtig. Wir finden hier eine Balance, um schwierige Situationen zu überbrücken. Wir haben auch ein Problem bei den Pumpspeicherkraftwerken. Dort haben wir eine ähnliche Situation. Auf der einen Seite brauchen wir mehr Speicherkapazität, um den diskontinuierlich erzeugten Strom aus erneuerbaren Energien zu speichern. Auf der anderen Seite werden Pumpspeicherkraftwerke durch den Wegfall der Mittagsspitze über das Jahr hinweg zunehmend unrentabel. Das heißt, dass sich nicht nur neue, sondern auch bestehende Pumpspeicherkraftwerke nicht mehr rechnen. Mit dem Gesetz versuchen wir Anreize zu setzen, um durch den Einsatz neuer Technik die Effizienz der bestehenden Pumpspeicherkraftwerke zu erhöhen. Das ist die eine Seite der Medaille. Offshore ist ein weiteres Thema. Ich darf daran erinnern: Wir haben uns gemeinsam das Ziel gesetzt, bis 2020 10 Gigawatt und bis 2030 25 Gigawatt durch Offshoreanlagen zu produzieren. Leider wurden bisher nur 2 Prozent davon umgesetzt. Was sind die Gründe? Die Gründe liegen in der Vergangenheit. Wir können uns jetzt darüber streiten, wer dafür Verantwortung trägt oder nicht. Als das auf den Weg gebracht wurde, war Herr Gabriel Umweltminister. Wir können jetzt sagen: Der ist schuld. – Das mache ich aber nicht. Bei einer neuen Technologie sind die Gründe vielfältig. Es gibt technische Gründe – beispielsweise bei der Gründung –, es gibt Engpässe bei den entsprechenden Spezialschiffen, die notwendig sind; es gibt nicht genug Kabel, es gibt den Tidenhub, und es gibt logistische Herausforderungen. Das alles sorgt dafür, dass es nicht so umgesetzt werden konnte, wie wir uns das vorgestellt haben. Wir haben zeitliche Verzögerungen, insbesondere beim Netzanschluss. Wir stehen vor der Situation, dass beispielsweise Windparks einsatzfähig sind, aber der Strom nicht abtransportiert werden kann. In den Jahren 2010 und 2011 haben wir bereits zwischen 20 Millionen und 35 Millionen Euro für produzierten Strom ausgegeben, der nie beim Verbraucher ankam. Das ist natürlich nicht Sinn der Sache. Manche sagen: Dann machen wir halt nichts; dann fährt das alles gegen die Wand. – Aber die Offshoreenergie hat großes Potenzial. Es besteht die Chance, bis 2020 8 bis 10 Prozent und bis 2050 25 bis 30 Prozent des gesamten Stroms offshore zu produzieren. Offshorewindenergie leistet auch einen Beitrag zur Systemstabilität. Die Sonne scheint eben, wie gesagt, nicht Tag und Nacht, und auch der Wind weht onshore nicht so kontinuierlich wie offshore. Daher haben wir in diesem Bereich nur eine Verfügbarkeit von 2 bis 5 Prozent. Demgegenüber haben wir offshore eine Verfügbarkeit von ungefähr 4 500 Stunden. Neueste Zahlen belegen, dass die Windparks in der Ostsee im letzten Jahr über 4 200 Volllaststunden erbracht haben. Insofern können sie einen guten Beitrag zur Systemstabilität leisten. Offshorewindenergie kann mittelfristig auch zur Senkung des Energiepreises beitragen. Jetzt, am Anfang, ist die Vergütung zwar vergleichsweise hoch. Die Vergütung im Bereich Offshorewindenergie wird aber im Gegensatz zu der Vergütung in den Bereichen Onshorewindenergie und Photovoltaik nur neun Jahre lang gezahlt. Dann läuft die Förderung aus. Das heißt, wir haben keine 20-jährige Bindung. Nach dem Ablauf von neun Jahren beträgt die Vergütung 4,5 Cent pro Kilowattstunde, was absolut wettbewerbsfähig ist. Das Exportpotenzial ist bereits angesprochen worden. Offshorewindenergie zählt nämlich nicht zum Bereich Lowtech, sondern zum Bereich Hightech, und zwar hinsichtlich der Anlagen, der Leitungen und des sonstigen Know-hows, das damit verbunden ist. Unsere Aufgabe besteht jetzt darin, die zeitlichen Verzögerungen zu berücksichtigen und die ungeklärten Haftungsfragen, die sich daraus ergeben, dass es sich hier um eine neue Technologie handelt, zu klären. Bei der Offshorewindenergie ist es nicht so wie bei der Nutzung der Windenergie an Land oder der Nutzung anderer Technologien, bei denen das Risiko auf dem Markt versicherbar ist. Wir müssen eine Lösung finden, damit die bestehenden Projekte fortgeführt und zum Erfolg geführt werden können, und gleichzeitig müssen wir für die neuen Projekte zukunftsfähige Regeln finden. Diesen Gordischen Knoten gilt es zu durchschlagen. Deswegen unterbreiten wir heute diesen Vorschlag, der einen guten Ausgleich darstellt. Damit schaffen wir einerseits Planungssicherheit für die Investoren, und andererseits wird der Verbraucher nicht über Gebühr strapaziert. Wie machen wir das? Wir definieren Fahrlässigkeit klar. Die Haftungssumme bei leichter Fahrlässigkeit soll 17,5 Millionen Euro pro Projekt betragen. Das war der große Streitpunkt: Wie hoch muss dieser Betrag sein, damit trotzdem noch Investitionen ausgelöst werden? Wichtig ist, dass nicht nur die Umlage ausgelöst wird, sondern wirklich neue Projekte entstehen und auch private Investoren dabei sind. Auf der anderen Seite sehen wir einen Selbstbehalt von 110 Millionen Euro pro Jahr für die Netzbetreiber vor, die in diesem Bereich auf dem Markt aktiv sind. Jetzt geht es darum, einen Ausgleich zu schaffen. Wir müssen nicht nur die bestehenden Projekte umsetzen, sondern auch dafür sorgen, dass es zukünftig neue Projekte gibt. Deshalb synchronisieren wir im Offshorenetzentwicklungsplan den Ausbau der Offshorekapazitäten mit dem Kapazitäts- und Netzausbau. Damit bringen wir beides zusammen; das ist bisher unterlassen worden. Vor dieser Aufgabe stehen wir heute. Heute drücken wir den Startknopf. Ich bin gespannt, ob der Bundesrat, in dem auch Vertreter der Oppositionsparteien vertreten sind, diesen vernünftigen Weg mitgeht und ob Sie hier und heute bereit sind, diesen vernünftigen Weg mitzugehen, oder das Ganze gegen die Wand fahren lassen und damit die Arbeitsplätze und die Energieversorgung gefährden. Damit würden Sie letzten Endes das Gegenteil dessen erreichen, was Sie hier immer so schön propagieren.

"
"CDU/CSU (Katherina Reiche, 2006): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Eine Debatte zum Haushalt , auch zu dem des Umweltministeriums , bietet die Möglichkeit , einen gewissen politischen Ausblick zu geben , in diesem Fall einen Ausblick auf die umweltpolitische Agenda . Der Bundesumweltminister hat einige Punkte angesprochen , auf die ich später noch eingehen werde . Zunächst möchte ich noch einiges zur Diskussion über die Sicherheit deutscher Kernkraftwerke sagen . Gestern war dieses Thema Gegenstand einer Sondersitzung des Umweltausschusses . Wie Sie , Herr Minister , meine ich , dass wir mit diesem Thema sehr ernsthaft umgehen müssen . Aber gerade deshalb eignet es sich eben nicht für politische Possenspiele . Ich halte es für unverantwortlich , dass in den vergangenen Wochen der Versuch unternommen wurde , die Sicherheit deutscher Kernkraftwerke grundsätzlich infrage zu stellen . Auslöser der Debatte - das haben Sie bereits ausgeführt - war eine Betriebsstörung im schwedischen Kernkraftwerk Forsmark . Unbestritten ist , dass es dort einen ernsten Vorfall gab . Aber ich kann mich doch des Eindrucks nicht erwehren , dass dieser Vorfall als Alibi benutzt wird , um ungerechtfertigte Vorverdächtigungen auszusprechen . Wir müssen die Diskussion hier versachlichen . Sowohl das Umweltministerium - das hat der Minister eben deutlich gesagt - als auch die zuständigen Aufsichtsbehörden haben erklärt , dass Forsmark auf Deutschland nicht übertragbar ist und dass die Sicherheitsstandards deutscher Kernkraftwerke den gesetzlichen Vorschriften entsprechen . Wie angekündigt , wird gemeinsam mit den Ländern eine Sicherheitsprüfung der Stromversorgung in den Kernkraftwerken durchgeführt , Stichwort Wechselrichter . Ich begrüße das ausdrücklich . Ich erwarte von den Betreibern der Kernkraftwerke auch , dass sie sich hieran aktiv beteiligen . Aber bevor die Ergebnisse nicht vorliegen , können wir auch keine Schlüsse ziehen . Ich finde , an diese Reihenfolge müssen wir uns halten . Für das kommende Jahr hat der Bundesumweltminister eine Überprüfung der Atomaufsicht in Deutschland durch die Internationale Atomenergie-Organisation angekündigt . Prinzipiell ist jede Initiative zu begrüßen , die darauf abzielt , die Sicherheitsüberprüfung und die Informationssysteme in Deutschland noch weiter zu verbessern . Aber genau das muss dann auch im Mittelpunkt stehen und darf am Ende nicht zu einem Streit über Zuständigkeiten führen . Die Aufsichtsbehörden der Länder verfügen über eine hohe Kompetenz und wir sollten sie auch in Zukunft nutzen . Am vergangenen Sonntag haben Sie , Herr Gabriel , in der Welt am Sonntag ein neues Standortsuchverfahren für die Endlagerung radioaktiver Abfälle vorgeschlagen . Ich möchte ganz deutlich sagen , auch an dieser Stelle , dass das nicht die Position der Unionsfraktion ist . Herr Minister , ich hätte mir gewünscht , dass Sie mit uns das Gespräch suchen , bevor Sie Ihre Vorstellungen in die Öffentlichkeit tragen . Im Koalitionsvertrag von CDU , CSU und SPD ist vereinbart , dass wir in dieser Legislaturperiode die Lösung der Frage der Endlagerung radioaktiver Abfälle zügig und ergebnisorientiert angehen wollen . Der Koalitionsvertrag gilt - da bin ich ganz auf Ihrer Seite . Das muss umgesetzt werden . Ein neues Standortsuchverfahren widerspricht dem Gedanken des Koalitionsvertrags aber diametral ; denn es führt zu weiteren Verzögerungen . Es ist weder sinnvoll , noch ist es notwendig . Von den zusätzlichen Aufwendungen und Kostenbelastungen für den Haushalt möchte ich gar nicht reden . Von zügig und ergebnisorientiert kann man bei einem solchen Verfahren nicht sprechen . Der Erkundung in Gorleben aus den 70er-Jahren waren verschiedene Standortsuchen und eine Vielzahl wissenschaftlicher Studien vorausgegangen . Bis zum heutigen Tag hat eine Vielzahl wissenschaftlicher Begleituntersuchungen stattgefunden ; wahrscheinlich ließen sich die Bände über Kilometer aufreihen . Alle Studien bisher haben die Eignung von Gorleben als Endlager bestätigt und niemals infrage gestellt . So hat beispielsweise das Bundesamt für Strahlenschutz , immerhin eine Behörde des Umweltministeriums , noch im November 2005 festgestellt , dass zur Endlagerung radioaktiver Abfälle keines der möglichen Wirtsgesteine in Deutschland einem anderen vorzuziehen ist . Auch die aktuelle Studie der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe vom August dieses Jahres unterstreicht die Eignung des Salzstocks in Gorleben als Endlager . Von einer politischen Standortauswahl kann an dieser Stelle überhaupt nicht gesprochen werden . Nun wird als Begründung für eine neue Standortauswahl immer wieder auf die Schweiz verwiesen . Ich möchte noch einmal deutlich machen , dass für uns dieser Vergleich hinkt . Die Schweiz steht heute an der Stelle , an der Deutschland bereits in den 70er-Jahren war . Wenn jetzt die Landesregierung von Baden-Württemberg zu Recht dafür plädiert , verschiedene Standorte zu suchen , dann bittet sie die Schweiz , das zu tun , was wir in Deutschland bereits in den 70er-Jahren gemacht haben . Insofern brauchen wir diese erneute Suche nicht . Da waren wir vor 30 Jahren schon . Die Endlagerung radioaktiver Abfälle ist eine nationale Verantwortung und zu der bekennen wir uns auch . Unabhängig davon , Herr Kelber , wie man zur Nutzung der Kernenergie steht : Wir haben uns darauf verpflichtet , die Endlagerfrage in dieser Legislaturperiode zu lösen . Zwischenlager , in denen radioaktive Abfälle lagern , werden de facto zu Endlagern . Hinzu kommen Abfälle aus medizinischen Einrichtungen und aus den Forschungsanstalten . Wir müssen uns um dieses Problem kümmern , auch in dieser Legislaturperiode . Wir haben hierzu eine klare Position ; die möchte ich abschließend zu diesem Thema vortragen : Wir wollen keine weitere Verzögerung bei der Endlagerfrage . Wir wollen , dass die Informations- und Öffentlichkeitsarbeit wieder aktiv aufgenommen wird . Dazu gehört eine großzügige Besucherregelung . Wir wollen , dass der Schacht Konrad in Betrieb genommen wird und die Arbeiten hierfür zügig beginnen . Wir wollen , dass das Moratorium in Gorleben aufgehoben wird ; denn die Untersuchungsergebnisse stehen der Eignungsfeststellung nicht entgegen . In den kommenden Wochen werden wir mit dem Zuteilungsgesetz die Rahmenbedingungen für den Handel mit Emissionsberechtigungen für die zweite Handelsperiode zwischen 2008 und 2012 festlegen . Mit dem Zuteilungsgesetz werden die Voraussetzungen für den Bau von neuen Kraftwerken und die Erneuerung von Kraftwerksparks geschaffen . Das ist ökologisch sinnvoll , das ist ökonomisch geboten ; denn neue und effiziente Kraftwerke werden durch ihre geringere CO2-Emission einen Beitrag zu mehr Klima- und Umweltschutz leisten . Gleichzeitig brauchen wir neue und zusätzliche Erzeugungskapazitäten , um mehr Wettbewerb in den Strommarkt zu bekommen . Ich werbe deshalb an dieser Stelle dafür , dass die Energieversorgungsunternehmen , die beim Energiegipfel hohe Investitionen zugesagt haben , diese Zusage auch einhalten . Mit dem Nationalen Allokationsplan wurden im Juni dieses Jahres bereits wichtige Weichenstellungen vorgenommen . Insbesondere die deutlich höhere CO2-Minderungspflicht für die Energiewirtschaft im Vergleich zur Industrie ist aus unserer Sicht ein wichtiger Schritt , um Mitnahmeeffekte , die so genannten Windfall-Profits , zulasten der Stromverbraucher zu vermeiden . Damit wird auch anerkannt , dass sich die Industrie im internationalen Wettbewerb befindet , aber der Strommarkt hier in Deutschland nur unzureichend Wettbewerb ermöglicht . Nach Schätzungen der energieverbrauchenden Industrie entstehen der Energiewirtschaft durch Windfall-Profits Zusatzgewinne von fast 5 Milliarden Euro . Diese belasten natürlich die Stromverbraucher und unsere Wirtschaft . Wir werden im Gesetzgebungsverfahren zu prüfen haben , ob dieser Schritt ausreicht , um Windfall-Profits zu vermeiden , oder ob weitergehende Maßnahmen notwendig sind . Auch das muss man ergebnisoffen prüfen . Wir müssen auf jeden Fall sicherstellen , dass die Stromverbraucher nicht noch mehr belastet werden . In diesem Zusammenhang begrüße ich auch die Entscheidung der Bundesnetzagentur zur Senkung der Netzentgelte in der vergangenen Woche . Auch das ist ein wichtiger und richtiger Schritt für mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt . Der Wettbewerb funktioniert noch nicht ; das habe ich gesagt . Der Netzzugang muss verbessert werden . Ein stärkerer Wettbewerb auf dem Strommarkt entlastet Wirtschaft und Verbraucher . Gerade unsere Unternehmen , die sich in einem schwierigen internationalen Umfeld befinden , sind auf wettbewerbsfähige Strompreise angewiesen . Wir werden deshalb in den kommenden Monaten neben dem Zuteilungsgesetz weitere Schritte zu unternehmen haben - da möchte ich insbesondere das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz ansprechen - , um einen schnellen Netzausbau zu ermöglichen ; denn die Netzkapazitäten sind für einen funktionierenden Wettbewerb wahrscheinlich mindestens so entscheidend wie die Erzeugerkapazitäten . Die Netzkapazitäten stoßen , zumindest in manchen Bereichen , schon heute an ihre Grenzen und sind damit eine Markteintrittsbarriere . Diesen Zustand wollen wir beenden . An dieser Stelle möchte ich noch auf die Diskussion über die Förderung von erneuerbaren Energien im Wärmebereich eingehen . Herr Minister hat es bereits angesprochen : Vor wenigen Wochen hat das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mitgeteilt , dass die Mittel für das Marktanreizprogramm für dieses Jahr bereits ausgeschöpft seien und dass keine weiteren Zusagen mehr gegeben werden könnten . Das Programm hatte ein Volumen von 180 Millionen Euro . Anträge für insgesamt 160 000 Investitionsvorhaben wurden gestellt , 50 Prozent mehr als im vergangenen Jahr . Das zeigt , dass dieses Marktanreizprogramm ein wirklicher Erfolg ist . Es ist ein effizientes Förderinstrument mit einem sehr geringen Anteil an öffentlichen Mitteln , die ein hohes Wachstum für erneuerbare Energien im Wärmemarkt ermöglichen . Berechnungen zeigen , dass auf 1 Fördereuro 10 Euro an privaten Investitionen kommen . Deshalb bitte ich darum , dass wir bei der Diskussion über neue Instrumente für die Förderung der Energie im Wärmebereich darauf achten , dass wir das , was wir erreicht haben , erstens nicht kleinreden und zweitens ausgiebig nutzen ; denn es zeigt , dass unser Instrument am Markt funktioniert . Wir müssen überprüfen , ob wir mit den Mitteln , die für 2007 eingestellt sind , eine verlässliche Förderung über das ganze nächste Jahr ermöglichen können , damit die Förderung nicht unterbrochen werden muss und die Marktentwicklung sowie die entstandenen Arbeitsplätze gesichert werden können . Meine Damen und Herren , abschließend einige Worte zum Nationalen Naturerbe . Wir haben uns besonders dem Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen verpflichtet . Ich finde es sehr schön , Herr Minister , wenn auch Sie von der Bewahrung der Schöpfung sprechen ; das hören wir äußerst gern . Im Juni dieses Jahres hat der Bund den Ländern und der Deutschen Bundesstiftung Umwelt ein Flächenangebot im Umfang von 100 000 Hektar vorgelegt , die diesen unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden sollen . Damit die Sicherung des Nationalen Naturerbes gelingt , kommt es jetzt darauf an , dass die möglichen Träger das Angebot des Bundes umfassend nutzen . Einige Länder haben Bedenken hinsichtlich einer Übernahme der Flächen bekundet . Ich hoffe aber , dass diese Bedenken sehr schnell geklärt und ausgeräumt werden können ; denn die Sicherung des Nationalen Naturerbes ist eine große Chance , die wir uns nicht entgehen lassen sollten . Meine Damen und Herren , in den kommenden Monaten stehen wir in der Umweltpolitik vor wichtigen Weichenstellungen und Entscheidungen . Wir als Unionsfraktion in dieser Koalition werden uns engagiert und aktiv einbringen . Vielen Dank .

"
"CDU/CSU (Thomas Bareiß, 2016): Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen! Meine Herren! Liebe Frau Bulling-Schröter, so sieht keine in sich konsistente Energiepolitik aus. Hier kämpfen Sie immer für den Braunkohleausstieg, vor Ort sind Sie dagegen. Hier kämpfen Sie für den Netzausbau, vor Ort sind Sie dagegen. So ist keine konsistente Energiepolitik zu machen. Unsere Energiepolitik ist aus einem Guss und geht auch in die richtige Richtung. So ist auch das Strommarktpaket, das auf dem Tisch liegt, zu verstehen. Wir sorgen dafür, dass diese Umwälzung, die in den nächsten Jahren vor uns liegt, auch bewerkstelligt wird. Es kam in den Reden schon zum Ausdruck: Wir haben einen enormen Umbruch in unserer Energielandschaft, und wir haben auch schon sehr große Erfolge vorzuweisen. Wir haben einen Anstieg des Anteils der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung, der so gar nicht vorhersehbar war und den wir vor drei oder vier Jahren in dem Umfang noch gar nicht vorhergesehen hatten. Wir sind schon bei einem Anteil von 33 Prozent. Ein Drittel unserer Stromversorgung geht auf erneuerbare Energien zurück. Das heißt, wir sind schon vier Jahre früher an unserem Ziel und können große Erfolge vorweisen. Auf der anderen Seite schrumpft der Kraftwerkspark der konventionellen Kraftwerke Stück für Stück. Wir haben in den letzten Jahren acht Kernkraftwerke vom Netz genommen, und es werden in den nächsten vier bis fünf Jahren noch weitere acht Kernkraftwerke vom Netz gehen. Auch Kohlekraftwerke – sie sind teilweise ineffizient, das ist richtig, Frau Bulling-Schröter – gehen vom Netz. Als Ersatz dafür brauchen wir aber flexible und saubere Kraftwerke. Auch deshalb machen wir jetzt dieses Strommarktgesetz und bringen damit die Grundlage für neue Investitionen auf den Weg. Trotz all dieser Umbrüche haben wir einen enormen Grad an Versorgungssicherheit. Das ist wichtig; denn unsere Industrie braucht Stromsicherheit. Sie braucht Verlässlichkeit und stabile Netze. In den letzten zwei Jahren haben wir die Stromunterbrechungen noch einmal reduziert. Das heißt, wir haben uns in puncto Verlässlichkeit noch einmal gesteigert. Nur zum Vergleich, damit man einmal sieht, was Stromverlässlichkeit bedeutet: Ein Stromausfall in Berlin würde pro Stunde 23 Millionen Euro kosten. Diese Summe wurde vor kurzem berechnet. Das macht deutlich, wie wichtig Strom tagtäglich ist. Deshalb hat Versorgungssicherheit für uns oberste Priorität. Trotz all dieser Erfolge, die ich gerade beschrieben habe, gibt es Dinge, bei denen wir nachsteuern müssen. Ein Thema ist die hohe umlagefinanzierte Vergütung für die Einspeisung von Strom aus erneuerbaren Energien, was unsere Strommärkte, die Strombörsen durcheinanderbringt, sodass die Strombörsen nicht mehr die Impulse bringen, die wir dringend für Neuinvestitionen brauchen. Allein in den letzten vier Jahren ist der Strompreis auf 22 Euro gefallen. Wir sind derzeit bei knapp über 22 Euro je Megawattstunde. Das führt dazu, dass Gasund Kohlekraftwerke enorm unter Druck geraten, die in den nächsten Jahren aber dringend gebraucht werden, um unsere Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Das heute vorliegende Strommarktgesetz ist deshalb ein wichtiger Schritt zur Sicherung unserer zukünftigen Stromversorgung. Grundlage des Gesetzespakets ist – der Herr Staatssekretär hat es schon angesprochen – dass Markt und Wettbewerb die Impulse für die nächsten Investitionen auslösen müssen. Es müssen auch Überkapazitäten abgebaut werden. Wir brauchen eine bessere freie Preisbildung, und wir brauchen ausreichend Signale für notwendige Investitionen in Kraftwerke der Zukunft und Investitionen für mehr Flexibilität. Denn eines ist klar: Auch in Zukunft, auch dann, wenn der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung auf 40, 50, 60 oder 70 Prozent steigt, brauchen wir noch effiziente und saubere Kraftwerke in Deutschland. Mit dem vorliegenden Strommarktgesetz wollen wir uns zum Markt bekennen. Der Markt ist der richtige Ort, um Preise zu bilden, die dann auch Investitionsentscheidungen beeinflussen. Allerdings sind dazu – auch das wurde schon vom Herrn Staatssekretär gesagt – dringend regulative Maßnahmen notwendig, die dann vorgeschaltet werden und quasi als Sicherheit für den Strommarkt dienen. Ein Argument ist die Kapazitätsreserve. Diese soll mögliche Kapazitätslücken decken. Die Braunkohle­ reserve soll die Klimalücke schließen und die Netzreserve, als bereits bestehendes Instrument temporärer Netzanpassung, vor allem in Süddeutschland, abgesichert werden. Alle Kraftwerkreserven, die ich gerade beschrieben habe, werden eine ungefähre Größe von 15 Gigawatt erreichen. Das ist rund ein Fünftel unserer Jahreshöchstlast. Diese Reserven dienen zukünftig der Gewährleistung der Versorgungssicherheit. Das ist ein starker Eingriff; aber dieser starke Eingriff ist notwendig. Denn Märkte können auch einmal versagen, und niemand möchte, dass dieses Versagen dann zu größeren Stromausfällen führt. Aber ich sage auch, dass das Instrument der Kapazitätsreserve, dieser große Eingriff, den wir vornehmen werden, noch einmal genauestens im parlamentarischen Verfahren angeschaut werden muss. Wir brauchen Verlässlichkeit. Es ist notwendig, dafür zu sorgen, dass die Kosten und auch die Synergieeffekte, die im Markt wirken, nicht über Gebühr strapaziert werden. Deshalb werden wir uns die Gesetze im parlamentarischen Verfahren noch einmal genau anschauen. Ich nehme auch die Sorgen vieler Experten sehr ernst, die davor warnen, dass die neuen Kapazitätsreserven zur Regulierungsfalle werden und zu mehr Verstaatlichung führen. Deshalb braucht das Instrument der Kapazitätsreserve klare Grenzen. Die Reserven dürfen nicht zum eigentlichen Strommarkt werden. Das wäre ein Schritt in die Planwirtschaft, was wir definitiv nicht wollen. Deshalb werden wir darauf drängen, dass der Bundestag auch zukünftig angemessen an der Ausgestaltung der Reserve beteiligt wird. Im Übrigen ist ein wichtiger Schritt zu mehr Markt und mehr Verlässlichkeit im Markt, dass wir die Bilanzkreisverantwortung stärken und dafür sorgen, dass die Bilanzkreisverantwortlichen den Strom, den sie gehandelt haben, auch anbieten. Auch dadurch sollen in Zukunft mehr Markt und mehr Wettbewerb entstehen. Meine Damen und Herren, ein weiterer Aspekt ist mir zum Schluss noch wichtig. Ich glaube, wir brauchen auch im Strommarkt einen stärkeren europäischen Ansatz. Das bringt nicht nur Effizienzvorteile, sondern auch Verlässlichkeit und Sicherheit für unsere Stromversorger. Wir haben hier in den letzten Jahren viele Alleingänge gesehen, nicht nur in Deutschland, sondern auch in unseren Nachbarländern. Das muss sich in den nächsten Jahren wieder ändern. Wir brauchen einen starken, abgestimmten Rahmen in Europa. Denn wenn Dinge wie die Kapazitätsreserve im Alleingang implementiert werden, kann das auch negative Einflüsse auf uns haben. Instrumente werden möglicherweise ausgehebelt oder laufen unseren Vorstellungen sogar entgegen. Das wäre ein Schritt in die falsche Richtung. Wir brauchen im Bereich des Strommarktes mehr europäische Ansätze. Das gilt auch für andere Bereiche der Klimapolitik; auch hier sollten wir mehr auf Europa setzen statt auf nationale Alleingänge. Deshalb halten wir das Braunkohlegesetz, das Sie hier vorschlagen, für einen Weg in die falsche Richtung. Meine Damen und Herren, vor uns liegen wichtige intensive Beratungen des vorliegenden Gesetzentwurfs. Der Zeitplan ist sehr ambitioniert. Wir wollten eigentlich im März fertig werden; aber das schaffen wir nicht. Wir brauchen etwas mehr Zeit; das zeigt die Erfahrung der letzten Jahre. Aber ich glaube, wir gehen den Weg in die richtige Richtung, indem wir den Strommarkt verlässlich mit guten Rahmenbedingungen ausstatten im Sinne einer sicheren und auch wirtschaftlichen Energieversorgung. Herzlichen Dank.

"
"FDP (Christel Happach-Kasan, 2012): Die am letzten Wochenende zu Ende gegangene Konferenz Rio+20 hat auf globaler Ebene herausgearbeitet, dass Klimawandel, der Erhalt der Biodiversität, die Stärkung der Nachhaltigkeit der Wirtschaft uns vor große Herausforderungen stellt. Zur Umsetzung dieser Ziele haben wir uns auch in Deutschland verpflichtet. Die Nationale Forschungsstrategie BioÖkonomie 2030 legt technisch-wissenschaftliche Grundlagen für die Vision einer biobasierten Wirtschaft. Es gilt, neue Technologien zu entwickeln, um die vorhandenen Ressourcen effizienter zu nutzen, unsere natürlichen Lebensräume zu bewahren und verstärkt nachwachsende Rohstoffe in allen Bereichen einzusetzen. Auch wenn diese Ziele in ihrer Bedeutung gleichrangig sind, so bergen die Maßnahmen zu ihrer Umsetzung ein erhebliches Konfliktpotenzial. Holz ist der bedeutendste nachwachsende Rohstoff in Deutschland. Unsere Wälder sind Standort der Holzproduktion, sie dienen gleichzeitig der Erholung und sind Lebensraum für viele heimische Tiere und Pflanzen. Die Waldstrategie 2020 der Bundesregierung, über die wir heute erneut diskutieren, hat sich die Aufgabe gestellt, die Ansprüche an den Wald, die im Naturschutz, in der Produktion von Holz und in der Naherholung liegen, in Einklang zu bringen. Sie ist eine gute Basis für die künftige Forstpolitik. Darin waren sich die Sachverständigen aus Forstverwaltung und Forstwirtschaft, Naturschutz und Wissenschaft bei einer Anhörung des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz des Bundestages weitgehend einig. Die Waldstrategie benennt die Anforderungen an den Wald sowie die widerstreitenden Interessen und baut dadurch Brücken zwischen den verschiedenen Interessengruppen. Bereits seit langer Zeit sind sich in Deutschland Waldbesitzer, Politik und Gesellschaft bewusst, dass nur eine ausgewogene, nachhaltige Nutzung unserer Wälder ihren Bestand und ihre Nutzbarkeit langfristig sichert. Zu Protokoll gegebene Reden Der Begriff Nachhaltigkeit ist von der Forstwirtschaft geprägt worden. Nachhaltigkeit bedeutet die gleichwertige Berücksichtigung der Anliegen von Ökonomie, Ökologie und Sozialverträglichkeit. Diesen Anliegen müssen wir im Rahmen der Waldstrategie gerecht werden. Das Cluster „Forst und Holz“ hat in Deutschland eine enorme wirtschaftliche Bedeutung. Es ist Grundlage für mehr als eine Million Arbeitsplätze, die erheblich zur Stärkung der Wirtschaftskraft ländlicher Räume beitragen. Dies müssen wir bei all unseren Entscheidungen im Blick haben. Die Waldstrategie ist eine eigenständige Strategie der Bundesregierung. Sie steht gleichberechtigt neben der Biodiversitätsstrategie. Sie weist Wege, die wirtschaftliche Nutzung der Wälder in der Holzproduktion mit den Zielen des Naturschutzes zu vereinbaren. Nach aktuellen Schätzungen sind bereits heute rund zwei Drittel der deutschen Waldfläche mindestens einer Schutzgebietskategorie nach Bundesnaturschutzgesetz, den Landeswaldgesetzen, der europäischen FFH-Richtlinie und der Vogelschutz-Richtlinie, Natura 2000, zugeordnet. Der Artenrückgang im Wald ist nach den Angaben des BfN geringer als in allen anderen Biotopen, bewirtschaftete Wälder haben einen größeren Artenreichtum als nicht bewirtschaftete Wälder. Die letzte Bundeswaldinventur hat der multifunktionalen Forstwirtschaft ein gutes Zeugnis ausgestellt. Gleichwohl gilt: Hotspots der Artenvielfalt müssen geschützt werden, aber großflächiger Nutzungsverzicht ist nicht sinnvoll. Flächenstilllegungen stehen den Anstrengungen entgegen, den Beitrag der Forst- und Holzwirtschaft zum Klimaschutz zu sichern und weiter zu steigern. Pläne der baden-württembergischen Landesregierung, großflächig Wälder des Nordschwarzwaldes aus der Nutzung zu nehmen, schwächen die Wirtschaftskraft im ländlichen Raum, ohne besondere Naturschutzleistungen zu erbringen. Dies ist nicht nachhaltig. Der Rohstoff Holz hat hervorragende Werkstoffeigenschaften, die seinen Einsatz in sehr vielen Wirtschaftsbereichen ermöglicht. Daher wird der Bedarf am Rohstoff Holz weiter steigen. Holz aus heimischer Produktion erfüllt alle Kriterien einer nachhaltigen und umweltverträglichen Produktion. Die Forstwirtschaft steht vor der Herausforderung, Ziele des Naturschutzes bei der Baumartenwahl unter den sich ändernden klimatischen Bedingungen mit den Nutzungsanforderungen in Einklang zu bringen. Bereits jetzt zeichnet sich ein erheblicher Mangel am derzeit überwiegend genutzten Nadelholz ab. Der im Hinblick auf die natürliche Vegetation betriebene Umbau unserer Wälder verstärkt diesen Trend dramatisch. 70 Prozent der jungen Waldbestände sind Laubwälder. Es ist somit absehbar, dass heimischen Sägewerken und damit der Bauwirtschaft das Nadelrohholz ausgehen wird. Die Möglichkeiten, Laubholz als Alternative zum Nadelholz zu verwenden, sind aufgrund der unterschiedlichen Werkstoffeigenschaften stark eingeschränkt. Daher muss vermehrt darauf geachtet werden, dass der Anteil an Nadelholz in Mischwäldern erhalten und vergrößert wird. Die Waldstrategie legt zu Recht das Hauptaugenmerk darauf, langfristig eine Eigenversorgung mit den erforderlichen Holzarten sicherzustellen, ohne die Ziele der Nationalen Biodiversitätsstrategie aus den Augen zu verlieren. Die Fichte, die in vielen Regionen heimisch und der „Brotbaum“ der Forstwirtschaft ist, darf daher nicht verteufelt werden. Im Hinblick auf die Erfordernisse der Nutzung sind im Mischwald in einem für die Biodiversität annehmbaren Rahmen Anteile nichtheimischer, standortgerechter Baumarten wie Douglasie oder Robinie zu akzeptieren. Der zehnprozentige Anteil von Douglasien im FSC-zertifizierten Freiburger Stadtwald könnte als Vorbild dienen. Nichtheimische Baumarten können von der heimischen Insektenfauna zumeist nicht genutzt werden und sind deshalb in ihrem Anteil zu begrenzen. Dem Schutz der ökologisch bedeutenden Buchenwälder wird bereits durch die Bonner Thesen zum „Naturerbe Buchenwälder“ in ausreichendem Maße Rechnung getragen. Ich bin überzeugt, dass wir mit dieser Waldstrategie 2020, die von der Bundesregierung vorgelegt wurde und von vielen Verbänden mitgetragen und mitgestaltet worden ist, eine gute Strategie für die Zukunft unserer Wälder haben. Deutschland ist eines der wenigen Länder weltweit, in denen neue Wälder entstehen. Wir müssen die aufgeworfenen Problemfelder in Verbindung mit den Ergebnissen der Bundeswaldinventur im nächsten Jahr in konkrete Forschungsziele und Handlungsanweisungen umsetzen. Alternative Nutzungsmöglichkeiten für Laubholz, Klimaanpassung und die Koexistenz von Waldnutzung und Biotopschutz sind dafür drei wichtige Beispiele. Die Arbeit an der Zukunft unserer Wälder hat erst begonnen.

"
"CDU/CSU (Andreas G. Lämmel, 2011): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist offensichtlich der Tag der Netze. Erst haben wir über die Stromnetze verhandelt. Jetzt debattieren wir über die Datenautobahn, also die Breitbandnetze. Die Bundesregierung hat uns den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Regelungen zur Diskussion im Deutschen Bundestag vorgelegt. Herr Dörmann, Sie haben gesagt, dieser Gesetzentwurf sei kein großer Wurf. Er ist aber auf jeden Fall ein dicker Wurf. 178 Seiten sind zu behandeln; diese 178 Seiten enthalten teilweise sehr schwierige juristische Klauseln. Mit diesem Gesetzentwurf sollen zwei Richtlinien der Europäischen Union umgesetzt werden, nämlich die Änderungsrichtlinie „Bessere Regulierung“ und die Änderungsrichtlinie „Rechte der Bürger“. Der deutsche Gesetzgeber ist also jetzt beauftragt, diese Regelungen in nationales Recht umzusetzen. Dieser Gesetzentwurf enthält im Prinzip zwei große Teile. Der erste Teil befasst sich hauptsächlich mit den Regulierungsgrundsätzen und den Rahmenbedingungen für den Wettbewerb. Der zweite Teil beschäftigt sich im Wesentlichen mit der Verbesserung der Verbraucherrechte. Bei den Regulierungsgrundsätzen geht es im Groben um Anreize und um bessere Bedingungen für einen flächendeckenden Breitbandausbau. Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, auch Herr Dörmann hat von der Notwendigkeit und der Wichtigkeit gesprochen, mit dem flächendeckenden Breitbandausbau in Deutschland schnell voranzukommen. Bei dem Teil zum Verbraucherschutz ist das wesentliche Ziel, dass der Verbraucher sich in dem immer spezielleren Markt der Telekommunikationstechniken zurechtfinden kann und dass er vor diversen Modellen des Abzockens von Kunden geschützt wird. In diesem Zusammenhang erinnere ich an die kostenlosen Warteschleifen, die wir in diesem Hause – es gab ja einen Antrag der SPD-Fraktion – schon einmal diskutiert haben, an den Wechsel von einem Anbieter zu einem anderen Anbieter innerhalb eines Tages, an die Preistransparenz bei Call-by-Call-Tarifen und wesentliche Punkte mehr. Hier geht es also darum, die Verbraucherrechte zu schützen und in diesem Markt die Transparenz zu erhöhen. Lassen Sie mich aber noch einmal zum Breitbandausbau kommen; denn das ist wirklich der wesentliche Teil. Wir erhoffen uns, dass der Breitbandausbau in Deutschland mit diesem Gesetz eine noch höhere Beschleunigung erhält, um damit auf größere Geschwindigkeiten zu kommen. Schauen wir es uns doch einmal an. Die Breitbandstrategie wurde in der Großen Koalition entworfen. Das ist natürlich nicht bloß die Idee eines SPD-Ministers gewesen, wie Sie es dargestellt haben, Herr Dörmann. Vielmehr hat die Bundeskanzlerin die Breitbandstrategie der Öffentlichkeit vorgestellt. – Wenn man in einer Koalition ist, muss man schon sagen: Es war die Koalition, die die Breitbandstrategie entworfen hat. Das sind natürlich ehrgeizige Ziele gewesen, gar keine Frage. Wenn man sich keine ehrgeizigen Ziele setzt, muss man sich nicht wundern, wenn man nicht vorankommt. Angesichts der Zahlen muss man ganz einfach dem Argument widersprechen, es sei in den letzten Jahren nichts passiert. Das stimmt einfach nicht. Deutschland ist aus dem Mittelfeld gekommen. Es war ja auch Ausgangspunkt der Breitbandstrategie, dass wir festgestellt haben: Wir sind nur im Mittelfeld; wir wollen an die Spitze. – Wenn man sich die Zahlen anschaut, kann man konstatieren: Im Jahr 2010 sind fast 98,5 Prozent der deutschen Haushalte mit einer Bandbreite von mindestens 1 Megabit an das Breitbandnetz angeschlossen. Wir sind uns heute einig: Das ist noch nicht der Weisheit letzter Schluss. Es muss noch mehr werden. Aufgeschlüsselt sehen die Zahlen so aus: 93,3 Prozent der Haushalte verfügen über Anschlüsse mit mehr als 2 Megabit pro Sekunde; 81,6 Prozent der Haushalte stehen schon 6 Megabit pro Sekunde zur Verfügung; 67,6 Prozent 16 Megabit pro Sekunde, und 35,6 Prozent der Haushalte in Deutschland stehen Bandbreiten von über 50 Megabit pro Sekunde zur Verfügung. Das ist erst einmal eine riesige Leistung. Das muss man sagen; denn dahinter steckt ja auch noch ein enormes Investitionsvolumen. Dass seit 2006 pro Jahr ungefähr 6,5 Milliarden Euro jährlich in die entsprechende Infrastruktur investiert wurden, ungefähr die Hälfte von der Telekom, die andere Hälfte von den privaten Wettbewerbern, halte ich schon für eine sehr große Leistung. Das ist letztendlich auch der Grund dafür, dass wir in diesem Bereich mittlerweile zur europäischen Spitzengruppe gehören. Meine Damen und Herren, es ist klar, dass jeder, der noch keinen Anschluss an das Breitbandnetz hat, sagt: Eure Zahlen nützen mir gar nichts. Selbst wenn ihr 99,5 Prozent erreicht habt, ich selber aber nicht angeschlossen bin, ist das Ziel noch nicht erreicht. – Genau darum geht es ja: Wir brauchen eine hundertprozentige Abdeckung. Nun geht es um das Thema: Wie kann man das erreichen? Sollte man das, wie Herr Dörmann vorschlug, über die Verpflichtung zur Universaldienstleistung erreichen? Ich bin der Meinung, wir können das im freien Wettbewerb erreichen, indem wir alle zur Verfügung stehenden Technologien einsetzen. Aus meiner Sicht gibt es nicht gute und schlechte Technologien – darüber wird ja immer heftig diskutiert –, sondern Funk-, Satelliten- und Glasfasertechnik bieten ebenso wie alte Kupferleitungen im Prinzip die Möglichkeit, einen Breitbandanschluss herzustellen. Insofern muss man jetzt darüber reden: Wie erreichen wir eine hundertprozentige Abdeckung? Diese Aufgabe ist, wie ich glaube, politisch zu lösen. Hierzu gibt es verschiedene Modelle. Ich finde nicht, dass man einen Breitbandgipfel mit den Kommunen durchführen muss. Die Instrumente, die seitens der Bundesregierung schon eingeführt wurden, wie zum Beispiel die Erstellung eines Breitbandatlas, reichen nämlich völlig aus. Anhand des Breitbandatlas ist sehr genau nachweisbar, wo welche Anschlüsse vorhanden sind. Vor allen Dingen kann man auch feststellen, welche Fortschritte in Deutschland erzielt werden. Das ist ja eigentlich auch das Wichtige, dass wir den Bürgern unseres Landes deutlich machen: Die Entwicklung schreitet unablässig fort. Nun müssen allerdings – auf diesen einen Punkt möchte ich noch zu sprechen kommen – die Firmen zum Beispiel beim Ausbau von LTE, also dem schnellen mobilen Internet, erst einmal liefern. Das heißt, die Deutsche Telekom, Vodafone und andere müssen jetzt beweisen, dass diese Technik in der Lage ist, das zu leisten, was wir uns vorstellen. Wenn sie das leistet – davon bin ich überzeugt –, dann ist diese Funktechnologie wirklich ein guter Weg, um eine flächendeckende Versorgung mit dem mobilen Internet relativ schnell zu erreichen. Meine Damen und Herren, unsere Fraktion ist der Auffassung, Wettbewerb ist der beste Garant dafür, dass wir vorankommen. Wettbewerb ist auch der Garant dafür, dass die Preise für die Verbraucher günstig sind. Mit unserem Gesetz werden wir die Rechte der Verbraucher und ebenso den Wettbewerb beim Ausbau von Breitband-Internetanschlüssen stärken. Herr Dörmann, die Fachpolitiker der Koalition und der Opposition sind ja nicht wirklich weit auseinander. Deshalb denke ich, dass es zu einem guten Gesetzgebungsverfahren kommt. Letztendlich wird es eine Neufassung des Telekommunikationsgesetzes geben, die Deutschland einen wirklichen Fortschritt bringt und dafür sorgt, dass wir in den nächsten Jahren Spitzenreiter auch in diesem Bereich in Europa werden. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

"
"FDP (Horst Meierhofer, 2013): Im August 2012 ist die Neufassung der Richtlinie 2012/19/EU über Elektro- und Elektronikgeräte in Kraft getreten. Die Umsetzung der sogenannten WEEE-Richtlinie in nationales Recht muss bis Februar nächsten Jahres erfolgen. Die Richtlinie sieht vor, dass Einzelhändler ab einer Verkaufsfläche von 400 Quadratmetern kleinere Elektrogeräte zurücknehmen müssen. Ziel ist es, die Sammelmengen von Elektroschrott zu erhöhen und damit das Recycling zu verbessern. Mit der Novellierung wurden auch die Exportvorschriften für gebrauchte Elektrogeräte verschärft, um eine illegale Verbringung wirksamer zu unterbinden. Dafür hat sich Deutschland auch auf europäischer Ebene eingesetzt. Zwar sehe ich kein Problem darin, wenn funktionstüchtige Geräte ihren Weg auf andere Kontinente finden, es kann aber nicht sein, dass wir unsere alten schadstoffbelasteten und kaputten Geräte, unseren Müll, in anderen Ländern abladen. Eine zügige Umsetzung der WEEE-Richtlinie in nationales Recht ist daher in unserem Interesse, und ich stimme dem Antrag der Grünen in diesem Punkt voll zu. Bei einigen anderen Punkten bin ich allerdings nicht einverstanden. Um eine Entsorgung von Altgeräten über den Hausmüll zu unterbinden und den Verlust von Wertstoffen zu verringern, fordern Sie beispielsweise ein verbessertes System der haushaltsnahen sortenreinen Sammlung von Elektro- und Elektronikgeräten. Das klingt ja alles gut und schön, aber was bedeutet das konkret? Konkret bedeutet „haushaltsnahe sortenreine Sammlung“ die Einführung einer Elektroschrotttonne. Eine solche Tonne, alleine für Elektroschrott, wird sich aber nicht lohnen. Eine Gefahr ist, dass anderer Hausmüll seinen Weg in die Elektroschrotttonne findet, wenn alle anderen Tonnen im Hof voll sind. Dann ist die sortenreine Sammlung auch wieder passé. Abgesehen davon kann ich mir den Aufschrei vieler Hausbewohner vorstellen, wenn neben Biotonne, Restmülltonne, Papiertonne und gelber Tonne jetzt auch noch eine fünfte Mülltonne vor ihrem Haus steht. Auch eine stärkere Einbeziehung des Effizienzgedankens in die Gestaltung und Normierung neuer Produkte, wie von Ihnen gefordert, halte ich für wenig praktikabel: Sie behaupten, es sei notwendig, verbindliche Vorgaben für das abfallarme Design von Neugeräten festzulegen. Wenn ein Hersteller heute für ein Handy 25 Milligramm Gold und 500 Gramm Gummi verbraucht, soll er zukünftig beispielsweise nur noch 15 Milligramm Gold und 350 Gramm Gummi verbrauchen. Das ist doch heute schon im Interesse jedes Herstellers, nicht mehr teure Rohstoffe zu verbauen als unbedingt nötig. Woher wollen Sie wissen, welche Rohstoffe in welchen Geräten nötig sind? Wir finden es viel wichtiger, dass bei der Konstruktion von Handys darauf geachtet wird, dass die einzelnen Teile leicht auseinandergebaut und ersetzt werden können, zum Beispiel Akkus in Smartphones. Sie setzen den Schwerpunkt darauf, „weniger zu verbrauchen“, wir setzen den Schwerpunkt darauf, „mehr zu gebrauchen“! Mit dem Ressourceneffizienzprogramm haben wir den Energieverbrauch sowie andere geeignete Ressourcenaspekte in den Vordergrund gerückt. Unternehmen sollen so mehr Anreiz haben, ressourceneffiziente Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. Auch in einem dritten Punkt muss ich Ihrem Antrag widersprechen: Sie verlangen die Prüfung eines verpflichtenden Mindestanteils an recycelten Rohstoffen. Dieser Vorschlag ist ein bürokratisches Monstrum. Für jeden Rohstoff müssten Sie am Sekundärmarkt die Rohstoffsituation überprüfen und feststellen, ob genug Sekundärrohstoffe vorhanden sind. Für einige der Stoffe, die verarbeitet werden, gibt es derzeit noch keine geeigneten Recyclingverfahren. Nicht zuletzt unterscheiden sich die Geräte darin, wie sie für den Einbau von Recyclingmaterialien geeignet sind. Das heißt, sie brauchten für jeden Gerätetyp eine eigene Quote. Ein bürokratisches Unding. Unser Ziel ist es, das System der Wiederverwendung und des Recyclings von Elektrogeräten zu optimieren. In Ihrem Antrag finden sich Ansätze, die wir als FDP mittragen können, aber in Ihren Forderungen schießen Sie über eine realitätsnahe Umsetzung hinaus. Ähnlich sehe ich den Antrag der SPD zu einer Rücknahmepflicht der Händler für Altenergiesparlampen. Die Einführung von Energiesparlampen hat gezeigt, dass nicht notwendigerweise alles, was gut gemeint ist, auch ein gutes Ergebnis bringt. Mit der steigenden Anzahl an quecksilberhaltigen Energiesparlampen hat sich auch das Problem einer umweltgerechten Entsorgung verstärkt. Die Altenergiesparlampen müssen getrennt gesammelt und entsorgt werden. In Ihrem Antrag fordern Sie, jede Verkaufsstelle zur Rücknahme von quecksilberhaltigen Altenergiesparlampen zu verpflichten. Das bedeutet, dass jeder noch so kleine Laden eine Sammelstation für Energiesparlampen einrichten muss. Da die Sammelmengen hier allerdings verhältnismäßig gering wären, ist ein regelmäßiger Abholrhythmus logistischer Quatsch. Damit würden die quecksilberhaltigen EnergiesparZu Protokoll gegebene Reden lampen über längere Zeit in den Geschäften gelagert werden müssen – eine unverantwortliche Belastung für die Gesundheit der Mitarbeiter und der Kunden, spätestens wenn mal eine Lampe zerbrechen sollte. Ich empfehle Ihnen daher, freiwillige Rücknahmesysteme etwas differenzierter zu betrachten. Das tun Sie aber nicht. Vielmehr führen Sie einen Rundumschlag gegen freiwillige Rücknahmesysteme aus und erklären beispielsweise das freiwillige Rücknahmesystem Lightcycle einfach für gescheitert. Als Begründung führen Sie an, dass sich die Mehrzahl der Baumärkte, Elektrogeschäfte und Discounter nicht am System beteiligten und die Wertstoffhöfe teilweise in einer Entfernung von zehn Kilometern liegen würden. Natürlich ist das System noch verbesserungswürdig. Fast jedes System kann optimiert werden. Sieht man sich allerdings die aktuellen Zahlen an, stellt man fest: Die sind durchaus positiv. Verbraucher können ihre Altenergiesparlampen mittlerweile bundesweit an über 9 000 aktiv beworbenen Sammelstellen kostenfrei abgeben. Mehr als 6 000 dieser Sammelstellen sind in Baumärkten, im Elektrofachhandel, in Supermärkten und Drogeriemärkten zu finden. Im kommunalen Bereich gibt es über 2 700 Sammelstellen. Weiterhin gibt es 400 Großmengensammelstellen, bei denen gewerbliche Mengen abgeliefert werden können. Was ist die Schlussfolgerung? In meinen Augen ist es sinnvoll, dieses Netz weiter auszubauen, gegebenenfalls auch mit einer verschärften Rücknahmepflicht, aber nicht für jeden Tante-Emma-Laden. Das kann erst wünschenswert sein, wenn Energiesparlampen kein Quecksilber mehr enthalten, ein Ziel, auf das wir auf europäischer und nationaler Ebene hinarbeiten müssen. In seiner jetzigen Form schießt Ihr Antrag aber über sein Ziel hinaus und ist zum Teil eher kontraproduktiv.

"
"FDP (Christel Happach-Kasan, 2012): Anfang dieser Woche haben mehrere Tausend Milcherzeuger vor dem Europäischen Parlament in Brüssel für höhere Milchpreise protestiert. An diesem Ziel gibt es grundsätzlich nichts auszusetzen. Es ist bedauerlich und für die betroffenen Milcherzeuger teilweise existenzgefährdend, dass sie für ihr Qualitätsprodukt Milch kaum kostendeckende Preise erzielen können. Trotz gestiegener Produktionskosten ist es vielen Erzeugern und Molkereien nur bedingt gelungen, angemessene Verbraucherpreise und Erlöse durchzusetzen. In der Definition des Problems herrscht weitgehende Einigkeit; die Diskussion entzündet sich jetzt vielmehr an der Frage, mit welchen Instrumenten ein Ausweg gefunden werden kann. Nach langen Verhandlungen, Expertenrunden und Fachdiskussionen haben das Europäische Parlament, der Ministerrat und die Kommission im März das Milchpaket – Verordnung EU/261/2012 – beschlossen. Grundgedanke dieses Pakets war, dass einzelne Milcherzeuger gegenüber den Molkereien und letztlich dem Handel keine ausreichende Marktmacht besitzen. Sie sind daher nicht in der Lage, ihre eigenen Interessen, wie in einem funktionierenden Markt unabdingbar, gegenüber den Vertragspartnern durchzusetzen. Diese Verordnung ist ein wichtiger Schritt hin zu einem markt- und wettbewerbsorientierten Milchsektor. Die FDP setzt sich dafür ein, dass unsere Landwirte ihr Einkommen am Markt erwirtschaften können. Dafür benötigen sie eine gute Ausgangsbasis. Dazu zählt insbesondere, die Einkommensseite zu stärken. Nach unserer Ansicht sind Mengensteuerung und staatliche Interventionen nicht geeignet, den Erzeugern langfristig ausreichende Erlöse zu sichern. Die Milcherzeuger und Molkereien können am internationalisierten Markt Zu Protokoll gegebene Reden für Milch und Milchprodukte auf Dauer nur bestehen, wenn sie hochwertige Produkte entwickeln, für die eine Nachfrage existiert. Milcherzeuger müssen ebenso wie Molkereien die neuen Möglichkeiten nutzen, die Wertschöpfung aus einem Liter Milch zu erhöhen. Dies geht nur über hochwertige und innovative Produkte, die beim Verbraucher im In- und Ausland gefragt sind. Unsere Nachbarn Italien und Frankreich zeigen uns, dass mit bekannten Spezialitäten und einer guten Marketingstrategie eine höhere Wertschöpfung möglich ist. Dann können auch höhere, befriedigende Milchpreise gezahlt werden. Das Milchpaket ermöglicht es Milcherzeugern erstmals, ihre Verhandlungsmacht zu stärken. Sie können sich zu Erzeugerorganisationen und Branchenverbänden zusammenschließen und ihr Milchangebot bündeln. Sie können für ihre Mitglieder Verträge aushandeln und erhalten eine stärkere Stellung in der Wertschöpfungskette Milch. Das bringt sie ihrem Ziel näher, über die Vermarktung ihrer Rohmilch mit den Molkereien auf Augenhöhe zu verhandeln. Positiv sehen wir auch die Möglichkeiten, sich zukünftig grenzüberschreitend zu Erzeugergemeinschaften zusammenzufinden. Mit dem hier vorliegenden Gesetz zur Änderung agrarmarktrechtlicher Bestimmungen werden die notwendigen Anpassungen für die Umsetzung des Milchpakets vorgenommen. Das bestehende Marktstrukturgesetz aus dem Jahr 1969 wird an den neuen Rechtsrahmen angepasst, die national bewährten Regelungen werden weiterentwickelt. Aus liberaler Sicht ist dabei besonders die Rechtsvereinfachung sinnvoll, welche das Zusammenfassen der bisher 18 Durchführungsverordnungen in eine einzige bringt. Durch das Milchpaket wird die Konzentration auf Anbieterseite erleichtert und unterstützt. Dies ist sinnvoll und richtig. Dennoch muss der Wettbewerb in ausreichendem Maße gesichert sein; Monopole müssen ausgeschlossen bleiben. Kleine und mittlere Molkereiunternehmen sollen sich weiterhin am Markt behaupten können. Deshalb gibt die EU-Verordnung vor, dass die Angebotsbündelung nicht mehr als 33 Prozent des nationalen und 3,5 Prozent des europäischen Marktes umfassen darf. Dadurch, dass es keine generelle Vertragspflicht gibt, bleibt die unternehmerische Entscheidungsfreiheit des einzelnen Landwirtes gewährleistet. Dies ist ein wichtiges Element für einen funktionierenden Markt. Weiter gehende Forderungen innerhalb der EU, regulierend in den Markt einzugreifen, lehnt die FDP ab. Hierzu gehört etwa das geforderte Verbot von Doppelmitgliedschaften in Erzeugerorganisationen für ein und dasselbe Agrarerzeugnis. Erzeugergemeinschaften geben sich Satzungen, in denen auch die sogenannte Andienungspflicht geregelt wird. Sie dient dazu, dass eine Erzeugergemeinschaft von einem Landwirt eine möglichst große Menge des erzeugten Produktes erhält, um diese dann gebündelt vermarkten zu können. In fast allen derzeit bestehenden Erzeugergemeinschaften beträgt diese Andienungspflicht 100 Prozent des Agrarerzeugnisses. Es gibt aber bereits Ausnahmen für geringfügigen „Ab-Hof-Verkauf“. Ein Landwirt kann aufgrund seiner Zustimmung zur Satzung der Erzeugergemeinschaft nicht ein und dasselbe Produkt an mehrere Erzeugergemeinschaften liefern. Die Andienungspflicht sollte jedoch zukünftig in den Satzungen der Erzeugergemeinschaften flexibler gestaltet werden können. Ein Verbot von vornherein lässt später keine neuen Organisationsformen und keine Flexibilität der Landwirte zu. Der Markt kann dies selbst und ohne Vorgaben vom Gesetzgeber regeln. Auch die Festlegung von Mindestmengen, Mindestmarktwerten und Mindestanbauflächen sehen wir Liberale kritisch. Erzeugergemeinschaften brauchen eine bestimmte Größe, um sich auf dem Markt etablieren zu können; aber sie sind selbst dafür verantwortlich, tragende Strukturen aufzubauen. Hier ist ein weiterer Einsatz auf europäischer Ebene notwendig. Das neue Agrarmarktstrukturgesetz schafft die Voraussetzungen dafür, den Landwirt in seiner Position als Erzeuger zu stärken. Es verbessert seine Verhandlungsmacht gegenüber der Verarbeitungsebene und dem Handel. Wichtig ist, dass die Landwirte diese Chance nutzen. Statt nach staatlichem Dirigismus und Interventionen zu rufen, müssen sie sich zu schlagkräftigen Gemeinschaften verbinden und gemeinsam an hochwertigen und beim Verbraucher gefragten Produkten arbeiten. Sie können auch besser Möglichkeiten nutzen, den Verbraucherinnen und Verbrauchern ihre Leistungen und Produkte nahezubringen. Wir schaffen einen Rechtsrahmen, um es den unternehmerischen Landwirten zu ermöglichen, am Markt erfolgreich sein.

"
"SPD (Rolf Hempelmann, 2009): Die FDP-Fraktion fordert im vorliegenden Antrag , die Ökodesign-Richtlinie zurückzunehmen oder zumindest grundlegend zu revidieren . Um eines gleich vorwegzunehmen : Die SPD-Bundestagsfraktion wird diesem Anliegen auf keinen Fall zustimmen . Die 2005 in Kraft getretene Ökodesign-Richtlinie ist ein Erfolgsmodell und beginnt erst jetzt , ihre volle Wirkung zu entfalten . Die Richtlinie selbst setzt nur den Rahmen für darauf aufsetzende Durchführungsverordnungen mit Mindeststandards für energiebetriebene Produkte , die nun Stück für Stück erarbeitet werden . Für jede Produktgruppe werden in einem umfangreichen Verfahren Mindeststandards vorgeschlagen , mit den betroffenen Unternehmen diskutiert und schließlich verabschiedet . Im Rahmen dieses Prozesses wird nicht nur Wert gelegt auf Energieeffizienz , sondern auch auf eine umweltfreundliche und recyclinggerechte Gestaltung der Produkte . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP , Sie fordern , die ökologische Produktverantwortung nicht länger einseitig als Produzentenverantwortung zu verstehen , sondern den Verbraucher als Nutzer stärker in den Vordergrund zu stellen . Ich frage Sie , wer , wenn nicht der Hersteller hat in erster Linie eine Verantwortung für seine Produkte ? Selbstverständlich ist neben dem Produzenten auch der Kunde als Nutzer eines Produkts in der Verantwortung . Dieser weiß aber oft gar nichts über die Zusammensetzung und Umweltfreundlichkeit seines Produkts und darüber hinaus möglicherweise nicht einmal etwas über dessen Energieverbrauch . Im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie werden Mindeststandards erlassen , an die sich nicht nur alle europäischen Hersteller zu halten haben , sondern auch außereuropäische Hersteller , sofern sie Produkte in die EU liefern . Vor diesem Hintergrund würden wir mit einer Abschaffung der Ökodesign-Richtlinie nicht nur den Kunden einen Bärendienst erweisen , die bei immer mehr energieverbrauchenden Produkten von ökologischen und energetischen Mindeststandards sowie einer EU-weit einheitlichen Energieverbrauchskennzeichnung profitieren , sondern auch keinen einzigen Schritt hin zu mehr Wettbewerb tun . Ganz im Gegenteil : Umweltfreundliche und energiesparende Produkte haben bei absehbar steigenden Energiepreisen sowie vor dem Hintergrund eines ehrgeizigen Klimaschutzes eindeutige Wettbewerbsvorteile . Sie sind schon heute Exportschlager und werden dies in Zukunft noch viel mehr sein . Deutsche Hersteller stehen hierbei an vorderster Front . Der Deutsche Bundestag hat sich auf Initiative der SPD-Bundestagsfraktion bereits mehrfach für die Einführung eines europäischen Top-Runner-Programms ausgesprochen . Mittlerweile bestätigen uns die Experten der Bundesregierung sowie von Verbraucherschutz- und Umweltverbänden , dass der europäische Ansatz mit der Ökodesign-Richtlinie dem japanischen Top-Runner-Ansatz gleichwertig , wenn nicht sogar überlegen ist . Der Top-Runner-Ansatz bezieht sich lediglich auf Energieeffizienz der jeweiligen Produkte bzw . Produktkategorien und erklärt das jeweils beste Produkt einer Kategorie zum Standard , der innerhalb einer vorgegebenen Frist von allen Herstellern zu erreichen ist . Die Sanktion bleibt mit der öffentlichen Nennung der Unternehmen , die die Vorgaben verfehlen , für europäische Verhältnisse allerdings recht mild . Der europäische Ansatz ist dagegen deutlich breiter sowie mehrschichtig aufgebaut . Durch die Ökodesign-Richtlinie sowie die Durchführungsverordnungen werden klare Mindestanforderungen an Umwelteigenschaften und Energieverbrauch gestellt . Es gibt - anders als in Japan - eine untere Abschneidegrenze . Geräte , die diese Mindestanforderungen nicht erreichen , dürfen in der EU gar nicht auf den Markt gebracht werden . Darüber hinaus besteht die Möglichkeit für nationale Labels wie beispielsweise den Blauen Engel oder Ecotopten-Auszeichnungen . Als drittes Kriterium kommt dann noch die europaweit einheitliche Energieverbrauchskennzeichnung der jeweiligen Produktgruppen hinzu , die die nötige Transparenz für die Kunden schafft . Für eine bessere Transparenz und Verbraucherinformation ist eine eindeutige und informative Kennzeichnung - insbesondere im Hinblick auf den Energieverbrauch - erforderlich . Dies ist einer der wenigen Punkte , die wir im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie kritisieren . Die europäische Energieverbrauchskennzeichnung ist zwar dynamisch angelegt und wird - je nach Produktgruppe - alle drei bis fünf Jahre überprüft . Anstatt jedoch die bisherige A-G-Klassifizierung anzupassen , an die sich die Verbraucher EU-weit in den letzten Jahren gewöhnt haben , werden nun neue Klassen wie beispielsweise A-20% und A-40% bei Haushaltsgeräten eingeführt . Zu allem Überfluss wird es zukünftig bei verschiedenen Produktgruppen verschiedene Klassifizierungen geben . So kann der effizienteste Kühlschrank zukünftig bei A-40% liegen , der effizienteste Trockner aber vielleicht nur bei A-20% . Das ist nicht gerade hilfreich , aber leider dem europäischen Kompromiss geschuldet . Hier besteht sicher weiterer Handlungsbedarf auf EU-Ebene , ohne dass dies jedoch ein Grund wäre , den gesamten Ansatz infrage zu stellen . Besonders wichtig ist die Dynamisierung der Verbrauchskennzeichnung . Wenn - wie heute in Deutschland zu beobachten - über 90 Prozent der Kühl- und Gefrierschränke die Energieeffizienzklasse A erreichen , zeigt dies zwar den Fortschritt , den die Hersteller in den vergangenen Jahren in Sachen Energieeffizienz erreicht haben . Die energieeffizientesten Produkte sind jedoch schwerer erkennbar . Daher ist es gut , dass die Mindeststandards in klar definierten Zeitabständen überarbeitet werden . Die FDP-Fraktion übt besondere Kritik an der Überarbeitung der Ökodesign-Richtlinie . Die EU-Kommission hat im Juli 2008 einen Vorschlag vorgelegt , den Geltungsbereich der Richtlinie neben energiebetriebenen Produkten auch auf weitere energieverbrauchsrelevante Produkte auszuweiten , die erhebliche Umweltauswirkungen sowie erhebliches Potenzial für eine Verbesserung seiner Umweltverträglichkeit ohne übermäßig hohe Kosten haben müssen . Diese Erweiterung wird von der SPD-Bundestagsfraktion begrüßt . Wie bereits erwähnt werden im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie Mindeststandards im Hinblick auf Umwelteigenschaften und Energieeffizienz gesetzt . Gerade wegen der seit jeher hohen deutschen Umwelt- und Energieeffizienzstandards sollte deutschen Herstellern dieser Produkte - von Fenstern über Dämmstoffen bis hin zu Klima- und Lüftungsanlagen - vor der Erweiterung der Richtlinie nicht bange sein . Sie müsste - ganz im Gegenteil - den meisten Herstellern als willkommene Absatzförderung sogar sehr entgegenkommen . Aus all diesen Gründen lehnen wir den vorliegenden Antrag der FDP-Fraktion ab .

"
"CDU/CSU (Eberhard Gienger, 2006): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Lassen Sie mich von der Hightechstrategie auf die spezielle Biotechnologie zu sprechen kommen , die mittlerweile Ausgangspunkt und Motor für zahlreiche Anwendungen geworden ist , und zwar in der Medizin , in der Ernährungs- und Futtermittelindustrie und in der chemischen Industrie . Insgesamt 500 Biotechnologieunternehmen sind mittlerweile in Deutschland angesiedelt , mehr als in jedem anderen Land in Europa . 83 Prozent davon sind in den Bereichen der Roten Biotechnologie , 19 Prozent im Bereich der Tiergesundheit und 10 Prozent immerhin in der Grünen Biotechnologie tätig . Zu diesem Thema kann ich Ihnen , Frau Flach , sagen , dass Herr Seehofer die Verschiebung des in diesem Zusammenhang zu beschließenden Gesetzes sicherlich deswegen angekündigt hat , weil er zunächst Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung vorliegen haben möchte , bevor in diesem Bereich eine kommerzielle Anwendung stattfindet . 13 Prozent der Biotechnologieunternehmen sind zudem im Bereich der industriellen Anwendung - das ist die Weiße Biotechnologie - tätig . Die Bundesregierung verfolgt das Ziel , den Biotechnologiestandort Deutschland europaweit nicht nur hinsichtlich der Zahl der Unternehmen , sondern auch hinsichtlich des Umsatzes und der Beschäftigtenzahlen an die Spitze zu führen . Wir streben an , Wachstumsbremsen zu erkennen und vor allem abzubauen . Neue Schlüsselfelder wie die Weiße Biotechnologie , also die industrielle Anwendung , und die Nanotechnologie sind weiter zu erschließen . Um die wissenschaftlichen Grundlagen der Biotechnologie zu erweitern , sind drei Forschungsfelder zentral : erstens die Genomforschung , die die genetischen Baupläne von Mikroorganismen , Pflanzen und Tieren bis hin zum Menschen analysiert , zweitens die Systembiologie , die auf ein quantitatives Verständnis der dynamischen Lebensprozesse durch Modellierung dieser Vorgänge im Computer abzielt , und schließlich drittens die molekulare Medizin , die die molekularen Grundlagen menschlicher Erkrankungen aufklärt . Die Förderung grundlagennaher Forschungsvorhaben ergänzt die institutionelle Förderung der großen Forschungsorganisationen , um dadurch neue Innovations- und Wertschöpfungspotenziale in den Bereichen Chemie , Ernährung , Landwirtschaft , Medizin sowie - über die Lebenswissenschaften hinaus - in der Informationstechnologie zu erschließen . Die Biotechnologie führt zu neuen industriell nutzbaren Produkten und macht Industrieprodukte umweltschonender . So arbeiten die Forscher beispielsweise an der Entwicklung von umweltschonenden Biochemikalien , biologisch basierten Materialien für den Kunststoffersatz , Fein- und Spezialchemikalien sowie von Enzymen für die Stoffumwandlung , nicht nur in Waschmitteln . Wirtschaftsexperten rechnen allein im Bereich der Weißen Biotechnologie mit einem Umsatz von circa 50 Mil-liarden Euro weltweit . Damit Deutschland auf diesem neuen Feld der Biotechnologie auch eine führende Rolle spielt , hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Förderinitiative Bioindustrie 2021 ins Leben gerufen , mittels deren der Ausbau von Kompetenzen und Strukturen gefördert werden soll . Es wird ein Clusterwettbewerb für junge und Start-up-Unternehmen zur Entwicklung neuer Produkte und Verfahren im Bereich der Weißen Biotechnologie gestartet . Auch die Nanotechnologie hat sich eine Brücke zwischen der belebten und der unbelebten Natur gebaut . Sie treibt die konsequente Vernetzung von Biotechnologie und Nanotechnologie voran . Beispiele dafür gibt es schon heute : Nanopartikel , die lokal Wirkstoffe freisetzen , nanostrukturierte Oberflächen zur Herstellung von bioaktiven Prothesen , die die Immun-abwehr reduzieren , und Nanosensoren , mit denen sich beispielsweise geringfügige Änderungen der Eiweißkonzentration in der Frühphase der Demenzkrankheit Alzheimer erkennen lassen . Somit hat die Nanotechnologie eine hohe Bedeutung für den Standort Deutschland . Für die Produkte wichtiger Industriezweige wie Automobilbau , Chemie , Pharma , Informationstechnik oder Optik hängt die künftige Wettbewerbsfähigkeit wesentlich von der Erschließung des Nanokosmos ab . Im Jahr 2006 werden - gemeinsam mit den Ländern - insgesamt rund 162 Millionen Euro an institutionellen Fördermitteln und rund 134 Millionen Euro an BMBF-Projektmitteln in die Nanotechnologie investiert . Zusammen mit den 25 Millionen Euro , die das Bundes-ministerium für Wirtschaft zur Verfügung stellt , und den circa 11 Millionen Euro , die das Bundesministerium der Verteidigung dazusteuert , kommen wir auf eine Gesamtfördersumme in Höhe von rund 330 Millionen Euro für das Jahr 2006 . Diese Investitionen in die Nanotechnologie lohnen sich : Seit 1995 sind immerhin rund 200 Nanotechnolo-gie-Start-up-Unternehmen mit insgesamt circa 5 000 Ar-beitsplätzen gegründet worden . Demnach kann der Nanotechnologie neben der Bedeutung für die Sicherung der Arbeitsplätze durch den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit in fast allen Industriebranchen ein hohes Potenzial bei der Schaffung von Arbeitsplätzen zugebilligt werden . Bei der Förderung der Biotechnologie durch das BMBF wird an den Gliedern der Innovationskette angesetzt . Junge internationale Spitzenkräfte in den Lebenswissenschaften werden durch den Bio-Future-Wettbewerb nach Deutschland geholt bzw . in Deutschland gehalten . Das bietet den Nachwuchswissenschaftlern die Möglichkeit , sich ein eigenes Forschungsteam zusammenzustellen und kreative Projekte eigenverantwortlich voranzutreiben . So gab es bei diesem Projekt , das seit 1999 läuft , 51 Preisträger , von denen mittlerweile immerhin 21 an Universitäten im In- und Ausland untergekommen sind und 11 Start-up-Unternehmen gegründet haben , in die sie privates Kapital in Höhe von circa 70 Millionen Euro eingebracht haben . Durch die Förderung wurden 250 Arbeitsplätze geschaffen . Es gibt weitere Beispiele : Die Gründungs-Offensive Biotechnologie , die Hightechgründerfonds , die die Kapitalbasis schaffen , das Projekt Bio-Chance-Plus , das Forschungsvorhaben von KMU in der Biotechnologie fördert , und viele andere mehr . Ich habe jetzt vor allem die Vorzüge der Biotechnologie genannt . Ich weiß natürlich , dass es durchaus Kritikpunkte gibt . Aber ich glaube , wir sollten die Risiken nicht überbewerten , sondern vor allem die Chancen nutzen , die uns zur Verfügung stehen . Denn elementar ist die Frage nach den Risiken für Deutschland auch für den Fall , dass wir die neuen Technologien nicht nutzen . Wie sagte doch gerade unsere Ministerin : Wir investieren in die Zukunft unseres Landes . Vielen Dank .

"
"SPD (Edelgard Bulmahn, 2004): Sehr geehrte Frau Präsidentin ! Meine sehr geehrten Herren und Damen ! Herr Fischer , als ich Ihren Worten gelauscht habe , blühte in mir die Hoffnung auf , dass die Nanotechnologie dazu verhilft , das Langzeitgedächtnis der Menschen zu reaktivieren und die Wahrnehmung zu verbessern . Ich komme auf den Rahmen zu sprechen , in dem das Ganze stattfindet . Die Regierung Kohl hat damals bei Forschung und Entwicklung einen beispiellosen Raubbau betrieben . Zwischen 1992 und 1998 sind die Mittel für das - für unser Land so wichtige - Feld Bildung und Forschung um umgerechnet 670 Millionen Euro gekürzt worden . Diese Bundesregierung hat die Mittel für Bildung und Forschung seit 1999 um rund 1 Milliarde Euro erhöht . Das ist der grundlegende Unterschied zwischen Ihnen und uns . Ein zentrales Ziel der Innovationspolitik der Bundesregierung ist - damit will ich auf die Nanotechnologie , unserem Hauptpunkt heute , zurückkommen - , Deutschland auf dem Gebiet der Hochtechnologie dauerhaft an der Weltspitze zu positionieren . In dem Maße , in dem es uns gelingt , die Chancen , die in den technologischen Entwicklungen liegen , für die deutsche Wirtschaft zu aktivieren , nutzen wir auch die Chancen für unser Land für die Schaffung von Arbeitsplätzen und für wirtschaftliches Wachstum ; denn die Fähigkeit zu Innovationen , insbesondere im Bereich neuer Technologien wie der Nanotechnologie , wird zu dem Differenzierungsmerkmal hoch entwickelter Volkswirtschaften . Deshalb haben wir die Innovationsoffensive gestartet , mit der wir die Potenziale der wichtigen Schlüsseltechnologien für unser Land erschließen wollen . Das BMBF-Rahmenkonzept Nanotechnologie erobert Märkte steht beispielhaft dafür , wie wir die Innovationskraft des Standorts Deutschland stärken wollen , und zwar in Partnerschaft - ich sage das ausdrücklich - mit Wissenschaft und Wirtschaft . Die Nanotechnologie ist eine der Schlüsseltechnologien , der Basistechnologien , die viele neue Wachstumsfelder erschließt - die Kolleginnen und Kollegen haben darauf hingewiesen - , in vielen Branchen aber auch Wachstumstreiber ist . Bereits heute profitiert eine ganze Reihe von Branchen davon : die Chemie , die Automobilindustrie , der Maschinenbau , die gesamte Sensorik , die Elektronik . Der Wettlauf bei der Eroberung des Nanokosmos ist weltweit bereits in vollem Gange . Unsere Ausgangsposition ist gut . Das liegt nicht zuletzt daran , dass das Bundesministerium für Bildung und Forschung die herausragende Bedeutung dieser Schlüsseltechnologie sehr frühzeitig erkannt hat . Durch eine parallele Förderstrategie - durch die Förderung von Kompetenzzentren sozusagen als wichtigem Rückgrat für die nanotechnologische Forschung und durch die gleichzeitige Projektförderung , mit der wir auch immer wieder die Verbindung zwischen Forschung und Wirtschaft herstellen - haben wir wirklich einen Vorsprung gegenüber vielen anderen Ländern erreicht . Wir stehen in der Forschung mit den USA an der Spitze . Hinzu kommt , dass auch die auf die Nanotechnologieprodukte ausgerichteten Firmen an Anzahl und Renommee deutlich zugelegt haben . Etwa die Hälfte der in Europa ansässigen Firmen in diesem Bereich stammt aus Deutschland . Bei den Patentanmeldungen liegen wir weltweit auf Platz zwei - hinter den USA , aber vor Japan . Diese wirtschafts- und forschungspolitischen Erfolge fußen auf der erfolgreichen Förderpolitik . Wir investieren in Deutschland jährlich rund 300 Millionen Euro an öffentlichen Fördermitteln in die Nanotechnologie . Das sind 40 Prozent der gesamten Investitionen in diesen Forschungsbereich in Europa . Ich sage ausdrücklich : Europa gibt für diesen Technologiebereich wirklich nur unwesentlich weniger aus als die hoch gelobten USA . Ich nehme einmal Ihren Vergleich auf , Frau Flach . Die USA haben dreimal so viel Bevölkerung wie Deutschland . Wir geben 300 Millionen Euro aus . Die USA geben 850 Millionen Euro aus . Das liegt also auf dem gleichen Niveau , wenn wir das zu unserer Bevölkerungszahl ins Verhältnis setzen . Da muss man schon die richtigen Relationen sehen und das wissen Sie auch . Ich kenne Sie lange genug , um zu wissen , dass Sie das richtig einschätzen können . Für diese Bundesregierung - das sage ich ausdrücklich - hat die Nanotechnologie Priorität . Das macht auch der Anstieg bei der Projektförderung für die Nanotechnologie deutlich . Da kann keine Rede von Kürzungen sein ; im Gegenteil : Wir haben die Mittel trotz der angespannten Haushaltslage seit 1998 mehr als vervierfacht , nämlich von damals 27 ,6 Millionen Euro auf inzwischen 123 ,8 Millionen Euro . Die institutionelle Förderung kommt , wie gesagt , immer noch dazu . Wir werden auch im Haushalt 2005 einen Schwerpunkt auf die Nanotechnologie setzen . Das heißt , wir werden die Mittel auch weiterhin erhöhen , um die gute Position , die wir auf diesem Gebiet inzwischen erreicht haben , zu halten und auszubauen . Der Aufbruch , der in der wachsenden Dynamik der Nanotechnologie sichtbar wird , ist geschafft . Jetzt kommt es darauf an , das , was wir in der Forschung erreicht haben , weiter auszubauen und vor allen Dingen die Anwendungspotenziale für die am Standort Deutschland wichtigen Industriebranchen zu erschließen . Wir wollen nicht nur in der Forschung Nummer eins sein , sondern wir wollen auch das Exportland Nummer eins für Nanoprodukte werden . Das ist die Zielsetzung unseres neuen Förderkonzepts . Das von mir am 9 . März vorgelegte Rahmenkonzept Nanotechnologie erobert Märkte bündelt die in den einschlägigen Fachthemen geförderten Aspekte der Nanotechnologie zu einer nationalen Gesamtstrategie und macht damit auch deren kritische Masse sichtbar . Entscheidende Elemente unseres Konzeptes sind an der wirtschaftlichen Wertschöpfungskette ausgerichtete Leitinnovationen . Ich denke , wir Forschungspolitiker sind uns einig , dass das der richtige Weg ist , weil wir bei Leitinnovationen schon bei der Forschung Umsetzung , Anwendung und Marketing berücksichtigen . In enger Abstimmung mit Wirtschaft und Wissenschaft haben wir vier Leitinnovationen entwickelt : die Leitinnovation Nano-Fab mit einem Schwerpunkt auf der Elektronikfabrikation , die Leitinnovation Nano-Lux für Licht- und optische Technologien , die Leitinnovation Nano-Mobil - dieser Begriff ist selbsterklärend - und die Leitinnovation Nano-for-Life . Das sind die vier wichtigen Leitinnovationen . Ebenfalls Bestandteil des Rahmenkonzeptes ist die Unterstützung der kleinen und mittleren Unternehmen . Darauf hat Frau Burchardt schon hingewiesen . Ich bin davon überzeugt , dass wir damit wirklich die Grundlage dafür gelegt haben , dass wir auch in der Anwendung , in der Produktion und im Export so erfolgreich sein werden , wie wir es in der Forschung schon sind . Vielen Dank .

"
"CDU/CSU (Norbert Rieder, 1995): Herr Präsident ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Wir debattieren heute über das Abwasserabgabengesetz , ein Gesetz , von dem wir alle wissen , daß es in seiner jetzigen Form noch keineswegs endgültig und für alle Zeiten ist . . Daß das bei diesem Gesetz allen Beteiligten von Anfang an klar war , wird auch dadurch deutlich , daß inzwischen vier Novellierungen des Gesetzes vorgenommen wurden und bei der letzten Novellierung bereits der eindeutige Auftrag erteilt wurde , eine ganz wesentliche neue Komponente , die Meßlösung , so vorzubereiten , daß sie in absehbarer Zeit in den Gremien des Bundestages beraten werden kann . . Liebe Kollegin Kastner , das Interessante war ja , daß bei der Lesung der letzten Novellierung dieses Gesetzes der damalige Umweltminister des Saarlandes ausdrücklich bemängelt hat , daß wir diese Meßlösung nicht bereits in der vierten Novellierung vorgenommen hätten . Irgendwie habe ich den Eindruck , daß da innerhalb der SPD die Informationsstränge nicht ganz so funktionieren , wie sie eigentlich funktionieren könnten . Das ist im Protokoll nachzulesen . . - Das kann natürlich sein . Doch nun zum Bericht über das Abwasserabgabengesetz , der gefordert wurde , um an Hand der Erfahrungen der letzten Jahre die erkannten Fehlstellen , aber auch Fehleinschätzungen korrigieren zu können . Denn bei diesem Gesetz wurde schon sehr klar , daß man es mit vielen Unbekannten zu tun hat . Es war übrigens auch ein neuer Versuch , ein Einstieg in etwas , was wir in dieser Form noch nie probiert hatten . Die erste Unbekannte war und ist wie immer : Wie schnell schaffen es die Länder , das Gesetz umzusetzen ? Daß das nicht ganz so schnell funktioniert hat , wie viele sich erhofft haben , wissen wir inzwischen . Zweitens . Wie sieht die Verwaltungspraxis aus ? Sind Gesetz und Vollzug wirklich in jedem Punkt praktikabel ? Auch das müssen wir uns jedesmal überlegen . Drittens . Erreicht das Gesetz seine idealtypische Aufgabe , nämlich in diesem Fall die , die Wasserqualität nachhaltig zu verbessern , oder dient es nur als Alibifunktion oder als Geldschöpfungsmaschine für die Länder , nämlich dann , wenn zwar fleißig Abwasserabgaben bezahlt werden , aber keine Maßnahmen zur Verbesserung der Abwasserqualität getroffen werden ? - Es gibt übrigens einige Bundesländer , die nicht unionsgeführt sind , wo genau das passiert ist . Viertens . Wie weit werden Innovationen im Abwasserbereich angeregt , und wie kommen diese neuen Techniken dann auf dem Markt an ? Setzen sie sich durch ? Sind es echte Innovationen ? Fünftens . Wie muß der Zeithorizont gestaltet sein , um nicht nur nachsorgenden Umweltschutz mit End-of-the-pipe-Technologien anzuregen , sondern die Produktionsprozesse so zu beeinflussen - das ist etwas ganz Wichtiges - , daß möglichst wenig umweltbelastende Produkte und Abfälle entstehen ? Sechstens . Gelingt es mit dem Gesetz , nicht nur das eigentliche Zielobjekt , also die Oberflächengewässer , günstig zu beeinflussen , sondern auch andere benachbarte Bereiche , etwa das Grundwasser , positiv oder zumindest nicht negativ zu beeinflussen ? Mit einem Verschiebebahnhof , den es ja häufig genug auch im Umweltbereich gibt , ist niemandem gedient . . Zu einigen dieser Fragen lassen sich jetzt noch keine abschließenden Urteile abgeben , wie die teilweise sehr weit auseinanderliegenden Ländermeinungen sehr deutlich zeigen . Dies gilt besonders für die Regelungen der dritten und vierten Novelle , die einfach so kurz zurückliegen , daß eine abschließende einheitliche Beurteilung nur zum Teil möglich ist . . - Richtig , deswegen wissen wir jetzt etwas mehr . Generell läßt sich aber sagen , daß die bisherigen Regelungen keineswegs so danebenliegen , daß man sagen müßte , das Gesetzeswerk insgesamt sei falsch angelegt . Im Gegenteil ! Dies zeigt sich auch draußen in der Natur . Denn die Wasserqualität zumindest unserer Fließgewässer hat sich in den letzten Jahren so deutlich verbessert , daß man zugeben muß , daß ein sehr ehrgeiziges Programm bundesweit durchgezogen wurde . . Daß wir das Erreichte noch nicht als endgültig bezeichnen können , daß wir noch nicht mit dem zufrieden sein können , was wir erreicht haben , hat Herr Staatssekretär Klinkert in aller Deutlichkeit gesagt . Das soeben Gesagte - die Verbesserung der Gewässer , die sich deutlich feststellen läßt - gilt übrigens , wenn auch mit entsprechender Zeitverzögerung , ebenfalls für die neuen Bundesländer . Allerdings muß man ganz offen zugeben , daß aus den bisher vorliegenden Daten nicht zu erkennen ist , welcher Anteil an der verbesserten Wasserqualität dem klassischen Ordnungsrecht - etwa im Wasserhaushaltgesetz - , welcher dem Abwasserabgabengesetz und welcher dem allgemein gestiegenen Wissen und dem Bemühen um eine Verbesserung der Umwelt zu verdanken ist . Auch der letzte Faktor , der nicht direkt gemessen werden kann , hat zusammen mit der berechtigten Erwartung oder auch Befürchtung - je nach Standpunkt - , daß der Umweltverbrauch in Zukunft auf keinen Fall billiger , sondern eher viel teurer werden wird , zu einer beachtlichen Zahl von Investitionsentscheidungen geführt , die nur begrüßt werden können . Insgesamt werden wir uns bei den weiteren Beratungen auf drei Schwerpunkte konzentrieren müssen . Erstens . Wie sieht die ideale Zeitschiene für die weitere Verbesserung unserer Gewässer aus ? Welchen Anteil daran können technische Maßnahmen und Maßnahmen der Renaturierung und damit der Verbesserung der Selbstreinigungskraft leisten ? . Hier könnte man übrigens überlegen , ob es nicht sinnvoll sein könnte , auch Renaturierungsmaßnahmen durch eine Verrechnungsmöglichkeit mit der Abwasserabgabe anzuregen oder zu fördern . . - Das können wir in den Ausschüssen sehr ausführlich und vernünftig diskutieren . Zweitens . Ganz sicher müssen wir in dieser Legislaturperiode die sogenannte Meßlösung angehen , also das Verfahren , nach dem nur das bezahlt wird - belegt durch entsprechende Meßverfahren - , was wirklich eingeleitet wird . Dies wird sicher eine ausführliche Diskussion erfordern , denn die Ausgestaltung der Meßlösung wird nicht einfach werden . Ich erinnere nur daran , daß der Verrechnungsschlüssel nicht nur die Konzentration oder die Gesamtmenge , also die Fracht der Schadstoffe , berücksichtigen muß , sondern beides , da sowohl die Fracht als auch die Spitzenkonzentration auf die Gewässerbiologie wirken . Drittens schließlich müssen wir - da ist eine denkbare Lösung sehr eng mit den technischen Möglichkeiten , die bei der Meßlösung ausgelotet und entwickelt werden müssen , gekoppelt - sehr genau die Möglichkeit der Überwälzung der Abgabe auf die Indirekteinleiter , also die eigentlichen Erzeuger der Schadstoffe , prüfen , eine Sache , die in den früheren Diskussionen immer wieder aufgekommen ist , mangels praktikabler Meßverfahren aber nie zum Zuge kam . Wir werden diese Diskussion aber nur dann zu einem guten Ende führen können , wenn es uns gelingt , wenigstens in diesem Bereich eine ideologiefreie Diskussion zu führen . . Obwohl die Meinung der Bundesländer , unabhängig übrigens von der jeweiligen Regierung , bisher sehr heterogen bis - leider Gottes - diffus ist , hoffe ich sehr darauf , daß das gelingen kann . An uns jedenfalls soll es nicht liegen . Vielen Dank . .

"
"GRUENE (Oliver Krischer, 2014): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man das Dokument zur Einleitung des Beihilfeverfahrens der EU-Kommission liest, dann findet man da sehr interessante Passagen. Darin steht zum Beispiel, dass das EEG ein sehr kosteneffizientes Instrument zum Ausbau der erneuerbaren Energien ist, dass es zielgerichtet ist und erfolgreich den Ausbau der Erneuerbaren in Deutschland vorangebracht hat, ganz im Unterschied zu anderen EU-Staaten und zu anderen Fördersystemen. In der Tat haben wir es in Deutschland geschafft, den Anteil der erneuerbaren Energien innerhalb von gut zehn Jahren von 4 Prozent auf 25 Prozent zu erhöhen. Wir haben es geschafft, dass sich die Bürgerinnen und Bürger an der Energieversorgung beteiligen, dass sie das ganze Thema voranbringen. Das ist eine absolute Erfolgsgeschichte. Wir haben es vor allen Dingen auch geschafft, dass Windenergie an Land und Photovoltaik inzwischen die preisgünstigste Form sind, eine Kilowattstunde Strom zu produzieren, preisgünstiger als aus neuen Kohle- oder Gaskraftwerken. Das ist eine Entwicklung, die noch vor wenigen Jahren unvorstellbar war. Wenn die EU-Kommission jetzt ein Verfahren einleitet, so richtet sich das nicht gegen das EEG an sich, ganz im Gegenteil. Die EU-Kommission problematisiert das Ausnahmewesen, also die Tatsache, dass es bei den Zahlungen der EEG-Umlage, die die Vergütungen der Betreiber von Erneuerbare-Energien-Anlagen sichern, zu überbordenden Ausnahmen gekommen ist. Das Problem dabei ist nicht der grundsätzliche Tatbestand der Ausnahme. Die EU-Kommission sagt klipp und klar: Es ist völlig in Ordnung, dass stromintensive Unternehmen ein Stück weit befreit werden. – Ich glaube, es herrscht politischer Konsens darüber, dass ein stromintensives Unternehmen wie eine Aluminiumhütte hier nicht zu Zahlungen herangezogen wird. Die EU-Kommission kritisiert aber in aller Deutlichkeit das, was insbesondere seit 2010 passiert, nämlich das ausufernde, überbordende Ausnahmewesen zugunsten von Industrie und Gewerbe, die mit internationalem Wettbewerb und Stromintensität überhaupt nichts zu tun haben. Damit muss endlich Schluss sein, wenn wir das Problem lösen wollen. Wir haben in den letzten Jahren erlebt, dass die Zahl von wenigen Hundert begünstigten Unternehmen auf über 2 100 angestiegen ist. Die Politik in den letzten Jahren nach dem Motto „Die Privatverbraucher wollten die Energiewende; dann sollen sie auch dafür zahlen“ darf nicht fortgesetzt werden. Wir brauchen hier ein Stück weit Kostengerechtigkeit. Nun schlägt diese Politik der Vergangenheit auf die Industrie selber zurück. Inzwischen beschweren sich auch – zu Recht – die nicht befreiten Industriebereiche. Ich kann nicht nachvollziehen, warum ein Schlachtbetrieb von der EEG-Umlage befreit ist, ein Textilunternehmen aber nicht. Genau das problematisiert die EU-Kommission. Deshalb ist das Beihilfeverfahren richtig. Die Große Koalition hatte die Chance, dieses Beihilfeverfahren zu vermeiden; das wissen alle, die mit Herrn Almunia gesprochen haben. Es gab die Chance, eine klare Vereinbarung im Koalitionsvertrag zu treffen, wie man das Thema der Beihilfen angehen will. Das Problem ist aber: Sie haben sich nur auf einen Prüfauftrag verständigt, der lediglich vorsieht, dass man sich diesem Thema widmen will. Das ist ein riesiges Problem für die Industriebetriebe, die jetzt damit konfrontiert sind, dass sie Rückstellungen bilden müssen. Es herrscht Verunsicherung. So kann letztendlich nicht investiert werden. Damit hat sich die gesamte Politik der letzten Jahre, die angeblich der Industrie dienen sollte, zu einem Bumerang entwickelt. Wir schlagen in unserem Antrag vor, dass Sie jetzt aktiv werden; denn es kann nicht sein, dass man jetzt nur die EU-Kommission beschimpft und sagt, sie mache alles falsch. Sie benennt ein richtiges Problem. Aber es ist jetzt an der Zeit, dass die Bundesregierung konkrete Punkte benennt. Wir sagen: Die Strompreiskompensationsliste, die die EU-Kommission im Rahmen des Emissionshandels gemacht hat, ist eine Grundlage, an der sich in Deutschland die Befreiungen bzw. Vergünstigungen orientieren können. Das sind die Unternehmensbereiche Metall, Papier, Chemie usw. Diese brauchen tatsächlich diese Vergünstigungen. Das wäre eine Grundlage, um diesem Beihilfeverfahren zu entgehen. Es gibt noch ein anderes Problem. Dadurch dass wir jetzt über Beihilfe reden, bekommt ein anderes Verfahren eine Schlagseite. Die EU will das EEG insgesamt aufgrund der Entwicklungen der letzten Jahre als Beihilfe definieren. Das würde dazu führen, dass wir in Zukunft die Regelungen und Novellen des ErneuerbareEnergien-Gesetzes und den Ausbau der erneuerbaren Energien in Brüssel genehmigen lassen müssten. Ich glaube, das kann nicht in unserem Sinne sein. Es muss vielmehr in unserem Sinne sein – das ist die Aufgabe der EU-Kommission und die Aufgabe von Europa –, dass wir klare Ziele setzen, nicht nur Klimaschutzziele, sondern auch ambitionierte Ziele für den Ausbau der erneuerbaren Energien und Effizienzziele. Dafür müssen wir kämpfen. Ich frage ganz offen: Wo ist eigentlich der deutsche EU-Kommissar Herr Oettinger? Von dem sehe ich nur, dass er die deutsche Energiewende und die Politik, von der ich einmal dachte, dass sie hier konsensual getragen werde, hintertreibt und gemeinsame Sache mit den britischen Atomfreunden macht, anstatt die deutsche Politik zu unterstützen. Wir finden: Dazu braucht es ein klares Wort der Kanzlerin. Sie hat diese Ziele 2007 im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft durchgesetzt. Das muss jetzt weitergehen. Wir denken auch – das ist unser Angebot an die Große Koalition –, dass es einen Konsens in Deutschland geben kann, wenn wir die erneuerbaren Energien weiter konsequent ausbauen, wenn wir sie kosteneffizient ausbauen und wenn wir sie kostengerecht ausbauen, und zwar ohne Deckelung und künstliche Bremsen für Windenergie an Land und PV. Wenn das eine Basis sein kann, dann können wir uns auf einen gemeinsamen Weg verständigen. Wenn die Basis aber ist, dass Sie die wegfallenden Atomstrommengen der nächsten Jahre durch Braunkohle ersetzen wollen, wie das offensichtlich Herr Seehofer vorhat – so jedenfalls verstehe ich seine Einlassungen –, dann wird das ein Weg sein, den wir nicht mitgehen werden. Den werden wir bekämpfen. Dann haben wir deutliche Auseinandersetzungen. Aber wir bieten einen gemeinsamen Weg an und fänden es gut, wenn hier tatsächlich eine breite politische Basis für eine langfristige Energiewende und für Investitionssicherheit in diesem Bereich geschaffen werden könnte. Ich danke Ihnen.

"
"PDS/LINKE (Kirsten Tackmann, 2011): „Glyphosat ist das weltweit am häufigsten eingesetzte Herbizid. Der US-Agromulti Monsanto brachte es 1974 unter dem Namen Roundup auf den Markt“, schreibt das Umweltinstitut München. Bis vor ein paar Monaten war die breite Anwendung dieses Pflanzenschutzwirkstoffs von Verbraucherinnen und Verbrauchern nahezu unbemerkt. Er wird aber schon drei Jahrzehnte auf Äckern auch in der Bundesrepublik verwendet. Die engagierte Aufklärungsarbeit von Umweltschutzund Menschenrechtsverbänden hat Glyphosat ins Rampenlicht gerückt. Die breite Anwendung von Glyphosat steht auch im Zusammenhang mit dem umfangreichen Anbau glyphosatresistenter Gentech-Soja. Berichtet wird unterdessen über Missbildungen bei Mensch und Tier, die ursprünglich gar nicht mit Glyphosat in Zusammenhang gebracht worden waren, oder über Rückstände des Planzenschutzmittels in Lebensmitteln. Diese Berichte haben klargemacht: Es gibt ein Problem. Von „Bild“ bis „Zeit“ gab es Artikel. Sucht man „Glyphosat“ bei Google, finden sich über 150 000 Einträge. Was ist also dran am Glyphosat, dass sich nun auch der Deutsche Bundestag damit befasst? Glyphosat greift in den Stoffwechsel wachsender grüner Pflanzen ein und führt zu ihrem Absterben. Daher muss es also entweder so gespritzt werden, dass die Blätter gewünschter Pflanzen nicht getroffen werden – es sei denn, sie wurden gegen dieses Gift gentechnisch resistent gemacht. Es gibt zwei Problembereiche beim Glyphosat: die Anwendung glyphosathaltiger Pestizide im Zusammenhang mit gentechnisch veränderten Pflanzen – vor allem in Nord- und Südamerika – und die Anwendung des Wirkstoffs in Deutschland, zum Beispiel im Obst- oder Weinbau. Zum Ersten: Die Agro-Gentechnik wird immer wieder als Wunderwaffe gegen den Hunger der Welt gepriesen. In Wirklichkeit ist sie jedoch vor allem eine der effektivsten Möglichkeiten, den Pestizidabsatz der Agrokonzerne zu sichern. Vier von fünf Gentechpflanzen sind so verändert worden, dass sie gegen das hauseigene Pestizid resistent sind. Dieses wird als sogenanntes Totalherbizid über die Felder gesprüht – meist mit dem Flugzeug – und tötet alle Pflanzen, die nicht über den künstlich eingebauten Schutzmechanismus verfügen. Die Agroindustrie kann somit doppelt Geld verdienen, denn die Bäuerin oder der Bauer muss sowohl für das patentierte Saatgut, als auch für das daran gekoppelte Pestizid bezahlen, beispielsweise die RR-Sojabohne von Monsanto, die gegen den glyphosathaltigen Unkrautkiller Roundup Ready, RR, resistent ist. Auch RR-Baumwolle oder -Mais sind unterdessen weltweit verbreitet. Die Anwendung der Gentechpflanzen und ihres Chemiezubehörs hat wachsende Abhängigkeiten der Bauernhöfe und zunehmende Umweltverschmutzungen zur Folge. Statt Pestizide einzusparen, steigt das Risiko von Unkrautresistenzen und damit von sogenannten Superunkräutern. Auf diese Entwicklung wird mit immer komplizierteren und teureren Giftcocktails reagiert. Werden diese Chemie-duschen auch noch aus der Luft ausgebracht, potenziert sich das Risiko gesundheitlicher Auswirkungen auf Kleinbäuerinnen und Kleinbauern, die inmitten der grünen Sojawüsten leben. Berichte aus Argentinien oder Paraguay sind lange bekannt und werden immer wieder mit bedrückenden Bildern belegt. Der Zusammenhang zwischen Glyphosat und Missbildungen, Atembeschwerden oder Kopfschmerzen wurde lange übersehen, es verdichten sich aber die Hinweise auf diese Ursache. Glyphosat steht zudem im Verdacht, das Erbgut zu schädigen und krebserregend zu sein. Zweitens: In Deutschland gibt es noch keine Gentechpflanzen, welche gegen ein Unkrautvernichtungsmittel resistent sind; „noch nicht“, muss man angesichts der internationalen Entwicklungen sagen. Das kann sich im Laufe der kommenden Jahre schnell ändern. In der EU warten über 100 Gentechpflanzen auf eine Zulassung, teilweise für den Anbau in Europa; viele davon sind herbizidresistent. Von den bereits 38 in der EU zugelassenen Gentechveränderungen, events, besitzen 30 eine Herbizidresistenz, davon 17 gleichzeitig eine Insektenresistenz. Auch wenn solche Pflanzen bei uns noch nicht zum Anbau zugelassen sind, bedeutet das nicht, dass Glyphosat in Deutschland nicht verkauft wird. Im Gegenteil. Glyphosatresistente Gentechpflanzen würden zwar die Anwendung von Roundup Ready massiv ausweiten, aber schon jetzt geht auch in der Bundesrepublik Roundup Ready literweise über den Ladentisch. 4 000 bis 8 000 Tonnen des Wirkstoffs Glyphosat sollen es nach Angaben des NABU im Jahr 2010 gewesen sein. Eingesetzt werden die glyphosathaltigen Pestizide im Obstbau, in Weinbergen und Weihnachtsbaumkulturen, auf Bahnschienen oder auf Bürgersteigen. Erschreckend ist, dass trotz des gesundheitlichen Risikos der Absatz von Glyphosat ständig steigt, trotz der negativen Medienberichte. Meiner Meinung nach hat das auch mit der Zunahme der Anwendungserlaubnisse zu tun. Das Gift darf in immer mehr Fällen angewandt werden, seit ein paar Monaten sogar im Kleingarten. Zu Protokoll gegebene Reden Glyphosathaltige Pestizide finden sich in jedem Bauund Gartenmarkt und werden eifrig beworben. Im Kleingarten haben diese Unkrautkiller aber nichts zu suchen, finde ich. Sie werden gerne benutzt, um im sogenannten Vorauflauf – also bevor die Nutzpflanze wächst – den Acker oder das Beet unkrautfrei zu machen. Das ermöglicht eine pfluglose Bodenbearbeitung, die aus betriebswirtschaftlichen Gründen immer beliebter wird. Dann ist der Acker sauber, und die gewünschte Kultur kann zunächst konkurrenzlos aufwachsen. Alle Unkräuter sind weg. Rainald Grebe singt in seinem Lied „Aufs Land“ „Das sind doch keine Unkräuter, das sind Beikräuter“ und betont damit die Bedeutung der Ackerbegleitflora. Ist sie erst mal vernichtet, wirkt sich das negativ auf die Artenvielfalt des Agrarökosystems aus. Schmetterlinge und andere Insekten finden weniger Nahrung. Der Einsatz von Totalherbiziden ist daher ökologisch sehr fragwürdig. Auch nach Ende der Wuchsphase wird gerne auf Glyphosat zurückgegriffen. Beim sogenannten Totspritzen wird die fast reife Ackerfrucht auf der Zielgeraden unterstützt. Das Gift ermöglicht eine schnellere Trocknung, erleichtert dadurch die Ernte oder lässt die Pflanze schneller reifen. Mag sein, dass sich das ökonomisch für den Betrieb rechnet – für die Volkswirschaft rechnet sich das nicht. Deshalb müssen wir andere Wege gehen. Was tun? Die Forderung eines Verbots von Glyphosat hört sich logisch an, würde aber aktuell das Problem nicht lösen. Derzeit sind keine unbedenklicheren Alternativen verfügbar und auch nicht in Sicht. Für eine Neubewertung des Wirkstoffes ist es allerdings höchste Zeit. Bisher wurde Glyphosat als relativ umweltfreundliches Pestizid angesehen; das hat sich nun durch seine massenweise Anwendung und die neuen wissenschaftlichen Berichte geändert. Seine vielfältigen Einsatzmöglichkeiten müssen kritisch überprüft werden. Auch die Kombination von Gentechpflanze und dazugehörigem Unkrautkiller muss durch die EU viel stärker unter die Lupe genommen werden. Die Gentechnikabteilung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, fühlt sich für die Untersuchung von Pestizidrückständen, Begleit- und Abbaustoffen, Metaboliten, nicht zuständig, wenn sie einen Zulassungsantrag für eine herbizidresistente, HR, Gentechpflanze auf dem Tisch hat. Das ist inakzeptabel. Sowohl im Zulassungsverfahren, als auch im späteren Monitoring müssen Herbizid und herbizidresistente Pflanze gemeinsam betrachtet werden. Übrigens ist das Problem nicht auf Glyphosat beschränkt, sondern betrifft auch seinen kleinen Bruder Glufosinat aus dem Hause Bayer. Im Kleingarten gehört Roundup Ready aus Sicht der Linken verboten, weil dort eine sachgerechte Anwendung mehr als schwierig und damit riskant ist. Nötig ist der Unkrautkiller dort sowieso nicht. Auch die Belastung von Lebens- und Futtermitteln durch glyphosathaltige Pestizide ist stärker zu prüfen. Hier gibt es Defizite in der Prüfhäufigkeit der Länder und in der Untersuchungsdurchführung. Die Linksfraktionen in den Landtagen haben dies durch mehrere Kleine Anfragen herausgefunden. Die Abbauprodukte, AMPA, und die Netzmittel, POE-Tallowamine, der glyphosathaltigen Pestizide stellen im Vergleich mit dem Wirkstoff das noch viel größere Problem dar, sind aber kaum untersucht bzw. greifbar. Die Bundesregierung hat mir auf eine Anfrage Ende November 2011 geantwortet, dass sie die Zulassung von POE-Tallowaminen noch nicht widerrufen will; sie erwarte eine Bewertung des Bundesamtes für Lebensmittelsicherheit, BVL, in naher Zukunft. Ich auch – und zwar so schnell wie möglich! Deutschland muss sich beim Thema Glyphosat seiner Verantwortung stellen, nicht nur für die Anwendung bei uns, sondern auch um den Anforderungen in der EU gerecht zu werden. Deutschland ist EU-Berichterstatter für die Neuzulassung von Glyphosat und muss 2012 seinen Bericht nach Brüssel senden. Dort erwarte ich kritische Worte und einen dem Vorsorgegedanken verpflichteten Vorschlag, wie in der EU zukünftig mit Glyphosat umgegangen werden soll. Die Linksfraktion wird das kritisch begleiten.

"
"CDU/CSU (Herlind Gundelach, 2015): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich vorweg klar zu sagen: Auch für uns ist die KWK ein elementarer Baustein „unserer“ Energiewende. Schon heute liegt der Anteil der Kraft-WärmeKopplung an der Stromerzeugung bei rund 16,2 Prozent. Das sind immerhin 96 Terawattstunden Strom. Der Anteil am Wärmemarkt liegt mit rund 200 Terawattstunden bei immerhin 20 Prozent. Damit ist die KWK eine tragende Säule unserer Energieversorgung. KWK-Anlagen in allen Größenordnungen liefern klimaschonend – da stimme ich Ihnen absolut zu, Frau Verlinden – und effizient Wärme für Strom für industrielle und auch für private Verbraucher. KWK ist für uns ein intelligenter Weg, effizient mit Energiequellen umzugehen. KWK hat nämlich einen sehr hohen Wirkungsgrad. Während in konventionellen Kraftwerken zwischen 45 und 70 Prozent der Energie, die für die Stromerzeugung eingesetzt werden, als Abwärme verloren gehen, haben moderne KWK-Technologien immerhin Wirkungsgrade von bis zu 90 Prozent. Deswegen trägt KWK auch entscheidend zur Einsparung von CO2 und zur Erreichung unserer ehrgeizigen Klimaziele auf nationaler und europäischer Ebene bei. Gegenüber der ungekoppelten Strom- und Wärmeerzeugung werden rund 56 Millionen Tonnen CO2 eingespart. Das zeigt auch der Evaluierungsbericht im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums ganz deutlich. Die Betrachtung der CO2-Vermeidungskosten von KWK zeigt, dass diese deutlich unter denen anderer Erzeugungsformen, zum Teil auch manch erneuerbarer Energieträger, liegen. Das ist gerade vor dem Hintergrund einer effizienten und wirtschaftlichen CO2-Einsparung, die im Sinne des Verbrauchers übrigens immer hohe Priorität haben muss, von großer Bedeutung. Auch bieten KWK-Anlagen in verschiedenen Größen interessante Ansätze, einen Beitrag zur Netz- und Systemstabilität zu leisten. So kann durch dezentrale KWK dort Energie bereitgestellt werden, wo sie benötigt wird. Durch den Eigenverbrauch des KWK-Stroms wird das bestehende Stromversorgungssystem entlastet. Ausbaubedarf und Leistungsverluste können so verringert werden. Meine Damen und Herren, eine Novelle des KraftWärme-Kopplungsgesetzes muss jedoch gut durchdacht sein und im Einklang mit dem Strommarkt erfolgen, kurz: Sie muss in das künftige Strommarktdesign passen. Denn es gibt Effekte und Entwicklungen – das ist auch bei Ihnen gerade schon angeklungen –, die für den künftigen Betrieb der KWK im Energie- und Strommarkt von großer Bedeutung sind. Wir haben uns im Koalitionsvertrag auf das Ziel verständigt, bis 2020 einen KWK-Anteil von 25 Prozent zu erreichen. Das bedeutet aber, dass bis dahin erhebliche neue Erzeugungskapazitäten entstehen würden, die zusätzlich etwa 50 Terawattstunden Strom erzeugen. Dabei ist bei allen Beteiligten – von der Energiewirtschaft bis hin zur Wissenschaft – unbestritten, dass wir im Strommarkt eigentlich erst einmal dringend Überkapazitäten abbauen müssten, damit der Strommarkt wieder in ein Gleichgewicht kommt. Genau deshalb muss im Rahmen der KWK-Novelle die Frage geklärt werden, welchen Bedarf an neuen KWKAnlagen der Strommarkt hat. Eine weitere Herausforderung ist der steigende Anteil der fluktuierenden erneuerbaren Energien. Deren Anteil ist in den letzten fünf Jahren um 10 Prozent auf heute immerhin 27 Prozent gestiegen. Das ist ein Erfolg der Energiewende, hat aber teils erhebliche Auswirkungen auf den Strommarkt. Die Solarenergie hat die ertragreiche Mittagsspitze geglättet. Der Börsenstrompreis hat sich in den vergangenen vier Jahren fast halbiert. Auch der CO2Preis hat leider nicht die gewünschte Wirkung zugunsten der KWK entfaltet. – Darauf komme ich noch. – Unter diesen Rahmenbedingungen ist die KWK zunehmend unwirtschaftlicher geworden. Hinzu kommt, dass durch den steigenden Anteil der erneuerbaren Energien künftig vor allem flexible konventionelle Anlagen gebraucht werden, die die fluktuierenden Anlagen ergänzen. Dabei stehen wärmegeführte KWK-Anlagen ohne Speicher ebenfalls vor einer großen Herausforderung. Auch der Rückgang des Wärmebedarfs ist für die KWK eine Herausforderung, die gerade auch auf lange Sicht Auswirkungen haben wird; denn durch ein Mehr an energetischer Gebäudesanierung wird die Nachfrage nach Wärme sinken. Gerade für den Fernwärmebereich wird der Rückgang des Wärmebedarfs langfristig auch eine große Herausforderung darstellen. Allerdings – und dabei gibt es eine Einschränkung – wird aus meiner Sicht in den Großstädten mit einem hohen Anteil an Altbauten und einem hohen Anteil an Mietwohnungen der Wärmebedarf nur langsam sinken. Deswegen bleibt die KWK in Ballungsräumen auch in Zukunft eine effiziente und klimaschonende Form der Energieversorgung. Meine Damen und Herren, all diese Herausforderungen sind teilweise nicht neu, aber sie haben die wirtschaftliche Situation der KWK ganz erheblich verschärft. Unter den zuvor beschriebenen Marktbedingungen und einem unveränderten Förderregime läuft die KWKStromerzeugung Gefahr, zu stagnieren. Auch das haben Sie schon erwähnt, Frau Verlinden. Die Branche, unterfüttert von wissenschaftlichen Gutachten, befürchtet sogar einen deutlichen Rückgang. Oft reichen bei KWK-Anlagen die Wärmeerlöse nicht mehr aus, um das Defizit bei der Stromerzeugung zu decken. Wir müssen also über eine Kompensation für die gefallenen Spotmarktpreise wie auch für die zusätzlichen Belastungen der Eigenerzeugung reden. Derzeit wird die KWK, wie bekannt, mit einem Fördervolumen von 500 Millionen Euro gefördert. Der KWK-Deckel liegt bei 750 Millionen Euro. Um den Neubau und die Modernisierung zu ermöglichen, müssten die Fördersätze um den Faktor 2 und 3 erhöht werden. Das wären Mehrkosten von 2 Milliarden bis 2,5 Milliarden Euro, die jeder Verbraucher über die KWK-Umlage mitbezahlen müsste. Hier müssen wir intensiv beraten, wie der Fördermechanismus weiterentwickelt werden soll und ob der Deckel von 750 Millionen Euro erhöht werden muss. Es geht also nicht darum, dass wir, wie Sie behaupten, die KWKG-Novelle hintanstellen, sondern wir wollen die KWK sinnvoll in den Strommarkt der Zukunft integrieren; denn alles andere ist teuer und ineffizient. – Das denke ich nicht. Weil die KWK großes Potenzial hat, ist klar, dass wir zeitnah eine KWKG-Novelle auf den Weg bringen werden. Ziel wird sein, verlässliche Rahmenbedingungen für Bestand und Neubau zu schaffen und die Flexibilisierung der Anlagen weiter voranzutreiben. Gerne möchte ich kurz einige wenige Handlungspunkte erläutern. Erstens. Die Grünen schlagen in ihrem Antrag vor, dass zukünftig kohlebefeuerte KWK-Anlagen keine Förderung mehr erhalten sollen. Dazu muss ich Ihnen sagen: Das lehne ich ab. Man kann nicht, wie es die Grünen tun, immer mehr KWK fordern, zeitgleich aber die kostengünstigste KWK aus dem Markt drängen. Auch die Kohle-KWK trägt entscheidend zu einer effizienten und klimaschonenden Strom- und Wärmeversorgung bei; denn die Effizienz erwächst aus dem gekoppelten Prozess, nicht so sehr aus dem Einsatz des Brennstoffs. Zweitens. Im Rahmen der EEG-Novelle 2014 haben wir erstmals eigenverbrauchten Strom mit der EEG-Umlage belastet. Neue Anlagen müssen schrittweise 40 Prozent der EEG-Umlage auf eigenverbrauchten Strom zahlen. Um den Ausbau der industriellen KWK nicht zu verhindern, war Bestandteil der EEG-Novelle auch eine Verordnungsermächtigung zur Anpassung der KWK-Zuschläge als Kompensation der Eigenverbrauchsbelastungen. Aus meiner Sicht ist es elementar, dass wir von dieser Verordnungsermächtigung im Rahmen der KWKGNovelle tatsächlich Gebrauch machen. Ein Drittel der KWK-Nettostromerzeugung stammt aus industriellen KWK-Anlagen. Es ist im Interesse des Klimaschutzes und des Industriestandortes Deutschland, dass sich die Industrie auch zukünftig effizient mit Prozesswärme und Strom versorgen kann. Drittens. Die Flexibilisierung der KWK-Anlagen macht die KWK energiewendetauglich. Deshalb haben wir schon vor drei Jahren, damals noch mit einer schwarz-gelben Regierung, die Flexibilisierung der Anlagen und der Förderung vorangetrieben. Diesen Weg werden wir auch künftig konsequent weitergehen und den Ausbau der Wärmespeicher und anderer Flexibilisierungsinstrumente weiter fördern. Anlagen sollten dann eine erhöhte Förderung bekommen, wenn sie Flexibilität erbringen können. Nur so können KWK-Anlagen künftig besser die fluktuierenden erneuerbaren Energien ergänzen. – Ich zeige Ihnen auf, in welchen Bereichen wir darüber nachdenken. Meine Damen und Herren, KWK wird sich aber auch – das sage ich ganz deutlich – wie alle anderen Energieerzeugungstechnologien dem Transformationsprozess des Energiesystems stellen müssen. Unser Ziel ist es, dass die KWK dabei auch künftig einen wesentlichen Beitrag zu einer effizienten Strom- und Wärmeversorgung leistet. Wir dürfen jedoch das Gesamtsystem nicht aus den Augen verlieren. Deshalb ist es gut, wenn erst eine Grundsatzentscheidung zum Strommarkt getroffen und dann die KWK-Novelle zügig auf den Weg gebracht wird. Vielen Dank.

"
"CDU/CSU (Karl Holmeier, 2014): Sehr verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Schnelles Breitband für unser Land, das ist die große und ehrgeizige Aufgabe und das große und ehrgeizige Ziel unserer Koalition. Unser Antrag „Moderne Netze für ein modernes Land – Schnelles Internet für alle“ soll einen wichtigen Beitrag dazu leisten, bis 2018 das gesteckte Ziel von 50 Megabit pro Sekunde flächendeckend in Deutschland erreichen. Das ist ein ehrgeiziges Ziel. Wir sind aber auf einem guten Weg. Politisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich ist dies unbedingt notwendig; denn die Digitalisierung und das Internet haben einen immer größeren Einfluss auf alle Lebensbereiche. Es geht schließlich um die Sicherung der Teilhabe unserer Bürgerinnen und Bürger am digitalen Zeitalter. Mit dem schnellen Internet denken wir auch an die Zukunft unserer Unternehmen, an die Standorte im ländlichen Raum und an die damit verbundenen Arbeitsplätze. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es hat mich gefreut, dass unser Antrag bei den Experten aus der Fachbranche eine sehr positive Resonanz gefunden hat. Selbst die Opposition hat unseren Antrag bei den Beratungen im Ausschuss gelobt. Dafür herzlichen Dank! Die umfangreichen Gespräche haben aber auch gezeigt und bestätigt, dass es keine einfache und allgemeingültige Lösung gibt. Es bedarf vielmehr eines ganzen Maßnahmenpakets und des Zusammenspiels von Bund, Ländern und Kommunen. Unser Ziel von 50 Megabit pro Sekunde bis 2018 werden wir nur dann erreichen, wenn wir auf einen sinnvollen Technologiemix setzen. Wir müssen den Breitbandausbau in Deutschland im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel konsequent vorantreiben und eine digitale Spaltung zwischen den Ballungszentren und den ländlichen Räumen vermeiden. Dazu setzen wir auf folgende Schwerpunkte: deutliche Kostenreduzierung beim Ausbau der Glasfasernetze durch eine zügige Umsetzung der europäischen Kostenreduzierungsrichtlinie in einem Breitbandinfrastrukturausbaugesetz, schneller Einsatz hochleistungsfähiger Mobilfunkfrequenzen im 700-Megahertz-Band, Versteigerung von Funkfrequenzen – Digitale Dividende II –, effizienter Einsatz von Fördermitteln, wo es keine wirtschaftlich sinnvollen Lösungen für einen Netzausbau gibt. Außerdem sollten wir bei der laufenden Diskussion zum Telekommunikationsmarkt auf europäischer Ebene keine Maßnahmen mittragen, die sich negativ auf den Breitbandausbau in Deutschland auswirken. Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit unserem Antrag sind wir auf einem guten Weg, den Breitbandausbau in Deutschland zu beschleunigen. Er ist ein guter Baustein und bringt uns dem gesteckten Ziel näher. Vorrangig gilt es, den Ausbau des Breitbandnetzes schneller und günstiger voranzubringen. Wir müssen Synergien vor Ort nutzen und Baumaßnahmen vor Ort besser koordinieren. Bestehende Infrastruktur muss genutzt werden; denn 80 Prozent der geschätzten Kosten für diesen Ausbau, den wir planen und anstreben, sind Erdbaukosten. Es gibt unzählige Möglichkeiten, bestehende Leitungen wie Abwasser- oder Stromleitungen, bestehende Leerrohre und sonstige Verkehrsnetze zu nutzen. Wir wollen einen Rechtsanspruch schaffen, der eine Mitnutzung vor Ort ermöglicht. Wir müssen uns auch für neue Verlegearten öffnen und den Mut haben, diese Verlegearten umzusetzen. Pragmatische Lösungen sind gefragt. Wir müssen erreichen, dass bei den Verkehrsprojekten verpflichtend Leerrohre mitverlegt werden und dass die Querung von Bahntrassen innerhalb von bestimmten Fristen möglich ist. Wir müssen die Erlöse aus der Digitalen Dividende II verbindlich für den Ausbau des Breitbandnetzes nutzen. Bund und Länder stehen hierbei in der Pflicht, ihren Anteil an den Erlösen aus der Digitalen Dividende II zweckgebunden in den Netzausbau zu investieren. Wir werden aber auch – das haben wir in den Beratungen diskutiert und bei den Gesprächen mit der Fachbranche ganz klar gehört – zusätzliches Geld benötigen, mehr Geld, als die Frequenzversteigerung aus der Digitalen Dividende II einbringt. Wir brauchen weitere Förderprogramme, die unter Umständen auch mit anderen Förderprogrammen in den Ländern gekoppelt werden können. Ich verweise auf das neue, vorbildliche Förderprogramm des Freistaates Bayern. Das neue Programm ist angelaufen. Der Freistaat stellt den Kommunen 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung, Frau Kollegin – pro Gemeinde bis zu 1 Million Euro. Damit fördern wir den Breitbandausbau in unserer Region in besonderer Weise. So funktioniert eine Stärkung des ländlichen Raumes. Mit unserem heute zu verabschiedenden Antrag „Moderne Netze für ein modernes Land – Schnelles Internet für alle“ geben wir der Bundesregierung anspruchsvolle Hausaufgaben mit auf den Weg. Ich bin mir sicher, dass unser Minister für Verkehr und digitale Infrastruktur in den kommenden Jahren alle Hebel in Bewegung setzen wird, unser gemeinsames Ziel – 50 Megabit pro Sekunde für alle – bis 2018 in Deutschland zu erreichen. Gemeinsam – Bund, Länder und Kommunen – können wir es schaffen. Ziehen wir alle an einem Strang für ein modernes Land mit modernen Netzen. Vielen Dank.

"
"FDP (Horst Friedrich, 2009): Herr Präsident ! Herr Staatssekretär ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Ich glaube , es gibt nur wenige Themen im Verkehrs- und im Umweltbereich , bei denen man in der Grundausrichtung einer Meinung ist . Dass wir neue Antriebsformen brauchen , ist unstrittig . Nach unseren Erkenntnissen gibt es im Wesentlichen drei Pfade , die es auszuloten gilt : Bei dem ersten Pfad wird parallel gedacht . Es geht um die Verbesserung der Effizienz der jetzigen Antriebsformen und um die Ergänzung durch biogene Treibstoffe . Der zweite Pfad ist , die Nutzung von Wasserstoff entweder als reines Antriebsmittel oder als Antriebsmittel für Brennstoffzellen zu verbessern . Der dritte Pfad ist das , was wir im Übrigen schon fünf Monate vor der Regierung vorgeschlagen haben , nämlich der Ausbau des Bereichs E-Mobility . Herr Staatssekretär , vor diesem Hintergrund wundert es mich im Umkehrschluss , dass wir es hier wieder mit dem üblichen Reflex der Regierung zu tun haben : Man lehnt zunächst einmal Anträge pauschal ab , die kein Geld kosten , wenn man die wesentlichen Forderungen umsetzt , weil sie von der falschen Seite gestellt werden . Danach legt man ein Programm auf , einen nationalen Plan , mit dem in dieser Legislaturperiode wahrscheinlich nichts mehr bewegt werden wird , und sagt : Ich bin dankbar , dass es mehr Geld kostet . Die fünf wesentlichen Forderungen der FDP , mit denen wir unseren Antrag vom November letzten Jahres ergänzt haben , sind nämlich geeignet , die Rahmenbedingungen zu schaffen , die man dem Nutzer , nämlich dem Bürger , bieten muss . Dazu ist es nicht erforderlich , viel Geld in die Hand zu nehmen . Was verlangt die FDP ? Wir sagen erstens , dass wir eine geeignete Anpassung der Verordnung zur Kennzeichnung von emissionsarmen Fahrzeugen brauchen . Das heißt , in der 35 . Bundes-Immissionsschutzverordnung muss geregelt werden , dass Elektrofahrzeuge in eine besondere Schadstoffgruppe eingestuft werden können . Das kostet kein Geld , man muss es nur tun . Zweitens . Auf dieser Grundlage und in Anpassung der Vorgaben in der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung ist sicherzustellen , dass mit entsprechenden Plaketten gekennzeichnete Fahrzeuge von Fahrverboten in städtischen Umweltzonen befreit werden . Auch das kostet kein Geld . Man muss es nur wollen . Drittens sollte durch eine geeignete Anpassung der Straßenverkehrs-Ordnung ermöglicht werden , dass die Kommunen Vorrang-Parkplätze ausweisen und entsprechende Parkzonen einrichten , in denen die Batterien während des Parkens wieder aufgeladen werden können , wenn es nicht über das Antriebsaggregat funktioniert . Auch das kostet im Wesentlichen kein Geld . Man muss es nur wollen . Viertens sollten konkrete Regulierungsschritte unternommen werden , damit Hinweisschilder für Stromladestellen einheitlich gestaltet und entsprechend normiert werden können , damit jeder weiß , wo er eine Ladestation für seine Batterie findet . Auch das kostet im Wesentlichen kein Geld . Man muss es nur machen . Als letzter Punkt sollte durch eine geeignete Anpassung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung die Einführung von Wechselkennzeichen ermöglicht werden , damit ein Fahrzeughalter , der ein Elektrofahrzeug als Zweitfahrzeug nutzt , dasselbe Kennzeichen für beide Fahrzeuge verwenden kann ; denn das eine ist besser für den innerstädtischen Bereich geeignet und das andere für die große Strecke . Das alles lehnen Sie ab , liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der SPD , vermutlich weil der Antrag , wie gesagt , von der falschen Seite kommt , nämlich von der bösen Opposition . Sie müssen uns erklären , warum Sie einen großen Nationalen Entwicklungsplan Elektromobilität mit einer erheblichen Forschungsförderung vorsehen . Die wesentlichen Fakten sind schon erforscht . Jetzt kommt es darauf an , die Akzeptanz beim Bürger zu erhöhen . Die Erfahrung mit den anderen Antriebsaggregaten hat gezeigt , dass eine Substitution der herkömmlichen Brennstoffantriebe nur dann erreicht werden kann , wenn dem Nutzer ein genauso einfaches Handling angeboten wird wie jetzt und die notwendige Infrastruktur geschaffen wird . Dazu braucht man kein staatliches Geld , sondern klare rechtliche Regeln , die auch der Industrie zuverlässig aufzeigen , in welche Richtung die Entwicklung geht . Sie machen aber dauernd das Gegenteil . Kaum hatte sich für biogene Treibstoffe ein Markt gebildet , haben Sie die Steuertatbestände geändert , mit dem Ergebnis , dass im Lkw-Bereich der komplette Markt weggebrochen ist . Das ist Ihre Politik . Sie vertreten das Ziel , dass Deutschland der Leitmarkt für Elektromobilität wird . Dagegen hat niemand etwas einzuwenden . In Deutschland hat die Automobilindus-trie schon 1992 die Hybridtechnologie gekannt . Doch damals war sie nicht marktkonform , und es hat an den notwendigen Begleitumständen gefehlt . - Sicherlich war es zu teuer , aber das lag daran , dass es an den notwendigen Rahmenbedingungen fehlte . Ich habe meine erste Probefahrt mit einem Elektrofahrzeug 1991 in Bonn unternommen . Es war ein BMW 316 mit einer Batterie von Asea Brown Boveri . Das Problem war damals , dass die Batterie so teuer war , dass sie sich kaum jemand leisten konnte . Die Produktion hätte in Serie gehen müssen . Das haben Sie bisher immer krampfhaft verhindert , und das wird auch jetzt wieder passieren . Sie haben einen Masterplan Güterverkehr und Logistik vorgelegt . Ergebnisse gibt es eigentlich nicht . Sie haben ein nationales Flughafenkonzept . Das Ergebnis ist eher eine große Katastrophe . Nun setzen Sie noch einen nationalen Entwicklungsplan für Elektromobilität oben drauf . Wenn das Ergebnis dasselbe sein wird wie bei den anderen Plänen , dann kann man Ihnen nur raten : Lassen Sie es endlich bleiben ! Schließen Sie sich unserem Antrag an ! Wir waren erstens schneller . Zweitens ist er besser , und drittens kostet er kaum Geld . Vor dem Hintergrund bitte ich Sie : Fassen Sie sich ein Herz und schließen Sie sich unseren Forderungen an ! Denn sonst müssten Sie der gesamten Community erklären , warum Sie unsere Anträge , die in sich schlüssig sind , ablehnen und auf Ihren neuen Plan setzen , der vielleicht irgendwann im Jahr 2012 greift .

"
"CDU/CSU (Carola Stauche, 2016): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor fast einem Jahr – das wurde heute schon genannt –, am 15. Januar 2015, diskutierten wir hier im Plenum des Deutschen Bundestags einen Antrag unserer Regierungskoalition mit dem Titel „Gesunde Ernährung stärken – Lebensmittel wertschätzen“. Darin finden sich zwei wunderschöne Sätze: Im Alltag der Verbraucherinnen und Verbraucher spielen Ernährung und gesunde sowie sichere Lebensmittel eine zentrale Rolle. Nie zuvor waren Lebensmittel in Deutschland so sicher, bezahlbar und vielfältig wie heute. Diese Sätze galten damals, und diese Sätze gelten auch heute noch. Ich betone dies explizit, weil von mancher Seite unterschwellig der Eindruck erweckt wird, die deutsche Lebensmittelwirtschaft sei eine Bande von Betrügern und die Verbraucherinnen und Verbraucher ständen alle kurz vor einer Vergiftung. Deshalb wiederhole ich: Nie zuvor waren Lebensmittel in Deutschland so sicher, bezahlbar und vielfältig wie heute. Unsere Land- und Ernährungswirtschaft leistet zum ganz überwiegenden Teil eine sehr gute Arbeit. Das Deutsche Lebensmittelbuch und die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission haben hierzu in der Vergangenheit einen ganz wichtigen Beitrag geleistet. Dafür gebührt ihr unser Dank. Jedoch auch in diesem Bereich gilt: Das Bessere ist der Feind des Guten. Ein im internationalen Vergleich hohes Niveau und mündige Bürgerinnen und Bürger lassen nahezu folgerichtig die Forderung entstehen, sich nicht mit dem Erreichten zufriedenzugeben, sondern immer weiter nach Verbesserungen zu streben. Unstrittig ist, dass das Lebensmittelbuch und die Kommission reformiert werden müssen, um auch weiterhin die ihnen zugedachte Aufgabe erfüllen zu können. Dabei geht es aber nicht um einen radikalen Umbau des Systems, sondern um eine behutsame und zielorientierte Weiterentwicklung des bewährten Instrumentes. Deshalb finde ich es sehr schade, dass der Antrag der Grünen Dinge vermischt: Einerseits fordert er, was ohnehin bereits politischer Wille ist, nämlich die Ergebnisse der Evaluation des Lebensmittelbuches umzusetzen. Das findet sich auch im Antrag unserer Regierungskoalition. Ich denke, Details muss ich hierzu nicht weiter ausführen. Das haben meine Vorredner bereits zur Genüge getan. Andererseits verknüpft der Antrag damit Elemente, die mit dem Lebensmittelbuch nichts oder nur am Rande zu tun haben. – Ja, genau. – Dazu kann ich nur sagen: Insbesondere das Mantra von der Lebensmittelampel wird nicht dadurch richtig, dass es permanent wiederholt wird, obwohl es gar nicht hierhergehört. Ich möchte meine Rede vom Juni 2010 zum Thema Lebensmittelampel in Erinnerung rufen. Im Land des Autos sind wir uns der Bedeutung von Ampeln durchaus bewusst, allerdings gehören diese an Kreuzungen und nicht auf Lebensmittel. Auf der Straße helfen sie, den Verkehr zu regeln; auf Lebensmitteln führen sie dazu, den Verbraucher zu verwirren. Es mag schön aussehen, wenn alle Lebensmittel mit grünen, gelben oder roten Punkten gekennzeichnet sind. Aber ist das nicht zu kurz gedacht? Sollen wir den Bürgern durch eine Ampelkennzeichnung die Entscheidung leicht machen, keine Margarine mehr zu kaufen, weil diese mit einem roten Punkt gekennzeichnet ist? Das klingt polemisch, aber genau das ist die Ampelkennzeichnung auch – Polemik oder vielmehr Aktionismus und Alibipolitik. Außerdem widerspricht die Ampelkennzeichnung dem EU-Recht. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, diese Aussage war damals so richtig, wie sie es heute ist. Ich finde es schade, dass die Ampel doch immer wieder Eingang in Anträge findet, noch dazu in Anträge, die sich mit anderen Themen befassen. Ich denke, wichtiger als eine umfassende Entmündigung der Verbraucherinnen und Verbraucher durch wenig aussagekräftige Symbolpolitik wie eine Lebensmittelampel ist eine echte Information mündiger Bürger und Bürgerinnen, auf deren Grundlage sie sich eine eigene Meinung bilden können. Noch ein anderer Punkt ist mir in diesem Zusammenhang wichtig: Der Deutsche Bauernverband weist in einer Stellungnahme zu Recht darauf hin, dass so manche Irritation von Verbrauchern auch durch verlorengegangenes Allgemeinwissen über die Erzeugung von Lebensmitteln hervorgerufen wird. So sind im Normalfall weder Leber noch Käse Bestandteil von Leberkäse, weder früher noch heute, und das wird auch in Zukunft so sein. Er wird aber trotzdem Leberkäse heißen. Echte Aufklärung über Lebensmittel und deren Herstellung erreichen wir nicht mit einer Ampel. Ähnliches gilt für die Tierhaltungskennzeichnung von Fleisch: Das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirates für Agrarpolitik beim BMEL hat darauf hingewiesen, dass es keine objektiven Anhaltspunkte dafür gibt, dass die Größe eines Tiermastbetriebs Einfluss auf das Tierwohl hat. Das ist für mich ein wichtiger Hinweis darauf, dass die Dinge nicht so einfach sind, wie manchmal behauptet wird. Ich betone noch einmal: Wir sollten in unseren Debatten zu den Themen Ernährung und Landwirtschaft sachlich und themenbezogen diskutieren und nicht Dinge vermischen, die nicht vermischt gehören. In diesem Sinne soll mein Schlusswort auch wieder dem Antrag unserer Regierungskoalition gehören. Ich bin der Meinung, dass mit unserem Antrag ein bewährtes Konzept sinnvoll weiterentwickelt wird. Ich bin überzeugt, dass ein reformiertes Lebensmittelbuch unsere erfolgreiche und verdienstvolle Land- und Ernährungswirtschaft auch weiterhin nach Kräften unterstützen wird. Danke.

"
"CDU/CSU (Joachim Pfeiffer, 2008): Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Herren ! Die gute Nachricht ist : Deutschland ist und bleibt Vorreiter beim Klimaschutz , und das nicht nur in Europa , sondern auf der ganzen Welt . Es ist vor allem dem herausragenden Einsatz unserer Bundeskanzlerin und ihrem sehr geschickten Agieren als EU-Ratspräsidentin zu verdanken , dass man sich im letzten Jahr in Europa verbindlich auf 20/20/20 geeinigt hat : auf eine 20-prozentige Energieeinsparung , eine 20-prozentige Reduktion der Treibhausgasemissionen und einen 20-prozentigen Anteil der erneuerbaren Energien bis 2020 . Dadurch wurden der Fortschritt in Heiligendamm und der Durchbruch in Bali hin zu einer sich abzeichnenden internationalen Lösung unter Beteiligung aller überhaupt erst möglich . Deutschland ist aber nicht nur Vorreiter beim Klimaschutz , sondern auch Schrittmacher und Benchmark beim Energiesparen . Die Energieeffizienz ist ein Feld , das leider immer etwas zu kurz kommt , obwohl es sich hierbei eigentlich um den Königsweg der Energiepolitik handelt . Das Bundeswirtschaftsministerium hat hierzu ein sehr umfangreiches Paket vorgelegt . Die Bundesregierung hat im Herbst letzten Jahres entscheidende Fortschritte bei der Energieeffizienz erzielt , gepaart mit Fortschritten bei neuen Energietechnologien . Nur diesem Fortschritt - der Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch - ist es zu verdanken , dass wir von den weltwirtschaftlichen Krisen und von den Ausschlägen der Preise für Rohstoffe und Energie bisher relativ wenig betroffen sind . Deshalb müssen wir diesen Weg konsequent weitergehen . Mit der ersten Tranche des integrierten Klima- und Energiepaketes , die wir heute in erster Lesung behandeln , folgen den Worten des letzten Jahres weitere , entscheidende Taten . Das integrierte Klima- und Energiepaket ist ein geeigneter Ansatz , um zu erreichen , dass 2020 zwischen 25 und 30 Prozent des Stromes und mindestens 14 Prozent der Wärme aus erneuerbaren Energien erzeugt wird . Das ist - wie auch immer man das im Einzelnen definieren will , Herr Bundesminister Gabriel - ein deutlicher Beitrag zum Klimaschutz und zur Versorgungssicherheit . Durch eine Biokraftstoffquote von 20 Prozent oder mehr werden wir die Unabhängigkeit weiter vorantreiben . Die Union unterstützt dieses Vorhaben uneingeschränkt . Die erneuerbaren Energien haben mittlerweile einen Anteil von 14 Prozent ; 14 Prozent unserer Energie werden somit CO2-neutral erzeugt . Hinzu kommen die ungefähr 26 Prozent unserer Energie , die in Kernkraftwerken erzeugt werden . Das heißt , bereits heute , 2008 , werden in Deutschland gut 40 Prozent des Stroms CO2-frei erzeugt . Selbst wenn wir die erneuerbaren Energien massiv ausbauen und bis 2020 einen Anteil von 25 bis 30 Prozent erreichen - vielleicht sogar 35 Prozent - , werden diese Bemühungen nicht ausreichen . Wir handeln also mit Zitronen ; denn der Anteil unseres Stromes , der CO2-frei erzeugt wird , wird , wenn wir die Kernkraftwerke abschalten , 2020 immer noch unter dem liegen , was wir heute haben . Die Differenz muss nämlich durch fossile Energieträger gedeckt werden . Der Strom kommt schließlich nicht einfach so aus der Steckdose . Insofern kann ich nur alle auffordern - auch unseren geschätzten und geliebten Koalitionspartner - , sich der Realität zu stellen . Jetzt zum Erneuerbare-Energien-Gesetz . Das Bessere ist bekanntlich der Feind des Guten . Wir sind uns ja einig , dass wir mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz für den Strombereich erreichen wollen , dass der Anteil der erneuerbaren Energien auf 25 bis 30 Prozent steigt . Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist erfolgreich , auch was die Menge anbelangt - keine Frage . Es ist auch einfach : mit einem Fixpreis und mit einer Abnahmegarantie . Auch die Administration ist kein Problem . Aber wir kommen - das haben wir schon gemerkt - zunehmend in zwei Problembereiche hinein , die beim jetzigen Stand der Vorlage des Kabinettsbeschlusses noch nicht in ausreichendem Umfange gewürdigt sind . Das eine Problem ist der Netzausbau . Wir haben zu wenig Netze , und wir haben die Netze an der falschen Stelle . Wir können die Strommengen , die erzeugt werden , in die Netze gar nicht einspeisen . Wir haben also kein Problem bei der Stromerzeugung , sondern bei der Zurverfügungstellung des Stromes . Dafür wird und muss die Bundesregierung - das Wirtschaftsministerium ist ja damit befasst - im Mai mit dem zweiten Paket eine Lösung vorschlagen , die greift und trägt . Die bisherigen Bemühungen , das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz , haben bei weitem nicht die Fortschritte gebracht , die notwendig sind . Ich will aber heute nicht im Detail darauf eingehen ; darauf kommen wir noch zu sprechen . Das andere Problem ist die System- und Netzintegration der erneuerbaren Energien insgesamt . Wir stoßen schon heute an Systemgrenzen . Als der Anteil der erneuerbaren Energien bei 2 Prozent , bei 4 Prozent lag , hatten wir kein Problem . Aber schon die 14 Prozent , die wir heute haben , bekommen wir nicht ins Netz eingespeist . Aus unserer Sicht gibt es neben dem Netzausbau drei Stellgrößen , die noch nicht entsprechend geregelt sind . Erstens zur Frage der Marktintegration . Dazu werden wir konkret vorschlagen , mit einem sogenannten Marktprämienmodell die Direktvermarktung des Stromes aus erneuerbarer Energie zu verbessern . Das beste Kombikraftwerk ist - darüber haben viele Kollegen eben schon gesprochen - der Markt , der mit seinen kreativen Suchprozessen Mittel und Wege findet , die erneuerbaren Energien untereinander oder auch die erneuerbaren mit fossilen Energien so zu kombinieren , dass im Strombereich Fahrplanlieferungen möglich sind und Regelenergie und Ausgleichsenergie zur Verfügung gestellt werden können . Was nützt es uns , wenn wir den Strom erzeugen , ihn aber nicht in das System bringen können ? Bei einer Quote von 25 bis 30 Prozent wird unser System dies nicht leisten können . Deshalb ist da Not am Mann . Wir können nicht warten , bis das Licht ausgeht , sondern müssen bereits jetzt im parlamentarischen Verfahren zum Erneuerbare-Energien-Gesetz nachjustieren . Wir sind hier für konstruktive Anregungen aufgeschlossen und werden einen konkreten Änderungsvorschlag einbringen . Ein zweiter Punkt bedarf näherer Betrachtung , der noch nicht richtig im Licht der Öffentlichkeit steht , weil es sich um eine komplizierte Angelegenheit handelt : die Neuordnung des sogenannten Wälzungsmechanismus . Zusätzlich zu den Differenzkosten , die 2007 bei den erneuerbaren Energien 3 ,3 Milliarden Euro betrugen , machen die Kosten des Wälzungsmechanismus - das sind die neuesten Angaben der Bundesnetzagentur , die uns in der letzten Woche mitgeteilt wurden - mittlerweile 1 Milliarde Euro aus . Das sind Kosten der Netzanbindung und der Veredlung des unsteten Stroms aus erneuerbarer Energie . Diese Kosten machen den Strom aus erneuerbarer Energie letztlich für den Verbraucher unnötig teuer . Mit einer Neuordnung des Wälzungsmechanismus , also der Abwicklung und Abrechnung der EEG-Kosten , muss hieran Hand angelegt werden ; dies sollten wir in dem parlamentarischen Verfahren ganz konkret angehen . Auch dieser Punkt liegt uns sehr am Herzen . Als dritten Punkt spreche ich etwas an , was ebenfalls bereits angeklungen ist . Wir wollen die erneuerbaren Energien massiv ausbauen . Die Gelder sind begrenzt ; jeder Euro kann nur einmal ausgegeben werden . Daher müssen wir die Gelder möglichst effizient ausgeben und uns daran orientieren , welches die geringsten Vermeidungskosten sind , welche erneuerbare Energie bis 2020 - das ist unser Zielhorizont - den größten Beitrag liefern kann und welcher erneuerbaren Energie es vor allen Dingen um Technologieförderung geht . In diesem Zusammenhang müssen wir uns mit der Fotovoltaik näher auseinandersetzen . Das BMU hat hierzu dankenswerterweise Zahlen für den Kabinettsbeschluss vom 5 . Dezember 2007 ausgerechnet , die besagen , dass es sich um eine nicht unerkleckliche Summe handelt . Selbst in Zeiten der Bankenkrise sollte uns diese Summe aufhorchen lassen . Bis 2020 werden Differenzkosten von knapp 70 Milliarden Euro für das Gesamtengagement bei den erneuerbaren Energien zu Buche schlagen . Davon entfallen - wie gesagt , es sind die Zahlen von Herrn Gabriel und nicht meine - 34 Milliarden Euro auf die Fotovoltaik . Das sind über 45 Prozent der Gesamtkosten . Zugleich trägt die Fotovoltaik nur mit maximal 6 Prozent zur Stromerzeugung bei . Angesichts dessen muss schon die Frage erlaubt sein , ob wir uns im parlamentarischen Verfahren die einzelnen Technologien nicht hinsichtlich der Vergütungshöhe und der Degressionssätze sehr genau anschauen sollten .

"
"CDU/CSU (Katherina Reiche, 2007): Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen ! Die heutige Debatte hat das Thema : Unterschiedliche Auffassungen in der Bundesregierung zu einer klimaverträglichen Energieversorgung ohne Atomkraft Frau Künast , ich möchte Folgendes feststellen : Erstens . Sowohl die Koalition als auch die Bundesregierung stehen zum Koalitionsvertrag . Zweitens . Die Kanzlerin hat das Thema Energieversorgung in Europa mit all seinen Facetten zu dem Thema der deutschen EU-Ratspräsidentschaft gemacht . Drittens . In dieser Funktion ist es notwendig , den Blick nicht nur auf den Koalitionsvertrag zu lenken , sondern auch auf das , was andere Länder in Europa tun und worüber sie diskutieren . Bei diesem Thema - das wird man wohl noch dürfen - denkt nicht jedes Land wie wir . Denkverbote darf es nicht geben . Der Gasstreit zwischen Russland und der Ukraine im vergangenen Jahr und der Ölstreit mit Weißrussland in diesem Jahr zeigen doch eines : Deutschland und Europa müssen mit ihren heimischen Energieressourcen besser haushalten , sie müssen sich stärker entwickeln und sich unabhängiger von Importen machen . Die Europäische Kommission hat in der vergangenen Woche ein Strategiepapier zur Energiepolitik veröffentlicht . Darin hat sie deutlich gemacht : Wenn wir unsere Energieerzeugung nicht wettbewerbs- und zukunftsfähig gestalten , wird die Importabhängigkeit der Europäischen Union steigen . Im Jahr 2030 werden - so die Prognose - 60 Prozent des Energiebedarfs in der EU mit Energieimporten gedeckt ; bereits heute sind es 50 Prozent . Wir in Deutschland decken schon heute zwei Drittel unseres Bedarfs mit Importen . Gleichzeitig stellt uns der Klimawandel vor neue Herausforderungen . Der Stern-Report - auch Sie haben ihn zur Kenntnis genommen und darüber breit diskutiert - hat uns anschaulich vor Augen geführt , dass wir es uns nicht leisten können , heute nicht zu handeln . Bei der Verringerung der Importabhängigkeit und beim Klimaschutz werden die erneuerbaren Energien , aber auch die Steigerung der Energieeffizienz - Frau Künast , in Ihrem Redeschwall habe ich dieses Thema fast vermisst - selbstverständlich eine große Rolle spielen . Die Europäische Kommission hat in ihrem Strategiepapier die Bedeutung der erneuerbaren Energien hervorgehoben : Bis zum Jahr 2020 sollen 20 Prozent der Gesamterzeugung in der EU aus regenerativen Energien stammen . Angesichts der aktuellen und der zu erwartenden Entwicklung sollten wir ernsthaft prüfen , ob unsere Ziele in Deutschland beim Ausbau der erneuerbaren Energien nicht anzupassen sind , ob wir nicht mehr können . Auch im Wärmebereich sollten wir die erneuerbaren Energien vorantreiben . Die Aufstockung des Marktanreizprogrammes um 39 Millionen Euro in diesem Jahr war ein ganz deutlicher Schritt in diese Richtung . Wir investieren jetzt 213 Millionen Euro in das Marktanreizprogramm . Wir zeigen : Hier funktioniert der Markt . Wir haben hier ein Instrument geschaffen , das von den Menschen angenommen wird . Die Koalition hat hier einen deutlichen Impuls gesetzt . Wir werden noch weitere Vorschläge zur Förderung der erneuerbaren Energien im Wärmebereich diskutieren . Wir haben einiges vor . Ich sage Ihnen : Wir kommen hier zu mehr marktkonformen Lösungen . Bei der Nutzung der erneuerbaren Energien zur Wärmeerzeugung sollten wir folgenden Gedanken aufnehmen : Es hilft im Klimaschutz nicht weiter , wenn die umweltfreundlich erzeugte Wärme durch undichte Fenster oder fehlende Wärmedämmung am Gebäude wieder verloren geht . Deshalb sollten wir das CO2-Gebäudesanierungsprogramm und das Marktanreizprogramm besser aufeinander abstimmen . Investitionen für erneuerbare Energien in energieeffizienten Gebäuden könnten durch einen Bonus gefördert werden . Diese Verbindung bringt mehr Effizienz und mehr Klimaschutz . Anknüpfungspunkt für die Debatte war die Kernenergie . Wir debattieren dieses Thema im Deutschen Bundestag heute zum wiederholten Male . Es ist bekannt , dass es in der Koalition zu diesem Punkt unterschiedliche Auffassungen gibt . Der Koalitionsvertrag - dazu habe ich mich bereits geäußert - ist aber eindeutig . Der Koalitionsvertrag - das habe ich ebenfalls schon gesagt - bedeutet kein Denkverbot . Es ist selbstverständlich , dass man darüber nachdenken muss , welche Konsequenzen es für die Versorgungssicherheit und den Klimaschutz hat , wenn wir in Deutschland aus der Kernenergie aussteigen . Wir sprechen hier über 30 Prozent der Stromerzeugung in Deutschland . Dieser Anteil muss ersetzt werden - beispielsweise durch Gasimporte , beispielsweise durch erneuerbare Energien , die dann wiederum in anderen Bereichen fehlen würden . Hierdurch würden unsere Spielräume bei der Energieversorgung weiter eingeschränkt . Gas und Biomasse sind für die Wärmeerzeugung und als Kraftstoff noch nicht in ausreichendem Maß vorhanden . Mit längeren Laufzeiten wäre da anderes möglich . Noch einmal : Wir stehen zum Vertrag . Wir halten den Ausstieg aus der Kernenergie aber für verfrüht . Wir brauchen sie , bis wir tatsächlich vernünftige , wettbewerbsfähige und bezahlbare Alternativen haben . Sicherung der Energieversorgung , Verringerung der Abhängigkeit von Importen , mehr Effizienz und Klimaschutz - das sind zentrale Herausforderungen unserer Zeit . Wir sind bereit , uns diesen Herausforderungen zu stellen , sie nicht nur zu begleiten , sondern durch aktives praktisches politisches Handeln auch zu bestehen . Vielen Dank .

"
"CDU/CSU (Ingrid Pahlmann, 2015): Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minister Schmidt hat ja die großen Schlaglichter des Agrarpolitischen Berichts beleuchtet und deutlich gemacht, dass die Anforderungen an die deutsche Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft in immer stärkerem Maße auch mit den gesellschaftspolitischen Anforderungen korrespondieren müssen. Ich danke ihm auch ganz besonders für die Anerkennung, die er hier eben den so wirtschaftenden Betrieben ausgesprochen hat. Herr Ostendorff, mir ist ein stilles, konkretes, effektives Arbeiten zehntausendmal lieber als laute Schaumschlägerei, die nur aus viel heißer Luft besteht. Aufgabe der Politik muss es sein, verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen für ein Nebeneinander von Akzeptanz, Wertschätzung, aber auch wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit der Branche. Die Branchen sind bereit, sich den gesteigerten Anforderungen zu stellen und die Dinge mitzumachen, die auf den Weg gebracht werden. Ich möchte jetzt aber die Aufmerksamkeit auf zwei spezielle Bereiche des Berichts lenken, die hier noch nicht behandelt worden sind, nämlich auf die Fischerei und auf die Forschung. In der Fischereipolitik ist nachhaltige Fischerei das oberste Ziel – in der Binnen- wie auch in der Seefischerei –; denn eine nachhaltige Bewirtschaftung der Fischbestände ist ökologisch geboten, und der Erhalt der Biodiversität ist im Sinne der Bewahrung der Schöpfung. Gesunde Bestände sichern aber auch die wirtschaftliche Lebensgrundlage der Fischer, die so einen wesentlichen und immer bedeutsamer werdenden Beitrag als Lieferanten gesunder Lebensmittel leisten können. Hier gilt, wie in anderen Bereichen auch, was der Bundesminister bereits bei der Vorstellung des Agrarpolitischen Berichts 2015 in der Befragung der Bundesregierung am 20. Mai 2015 postulierte: Das Schützen und das Nutzen unserer natürlichen Ressourcen sind zwei Seiten einer Medaille. Das Fischereiwesen in Deutschland ist ein traditioneller Bestandteil von Wirtschaft und Kultur – besonders an der Küste, aber auch im Binnenland. Deshalb ist es auch erfreulich, dass der weitaus größte Teil der deutschen Fischereifahrzeuge, nämlich 1 166 von insgesamt 1 530, der kleinen Küstenfischerei angehört. Auch wenn wir es kritisch sehen, dass sich die Kapazität der Fischereiflotte in den letzten Jahren insgesamt weiter verringert hat – die Fischereiflotte hat ja wirtschaftlich durchaus einen schweren Stand –, ist der eingeschlagene Weg auf jeden Fall der richtige. Gerade im Bereich der Hochseefischerei und der Küstenfischerei war der große Kraftakt der vergangenen Jahre die Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik. Sie gilt seit dem 1. Januar des letzten Jahres. Auch wenn mit dem Inkrafttreten die eigentliche Arbeit erst angefangen hat und längst noch nicht alles zufriedenstellend gelöst ist, muss man doch anerkennen: Das Nachhaltigkeitsziel als oberstes Prinzip ist ein großer Erfolg. Rückwurfverbot und Anlandegebot zeigen bereits erste Wirkungen. Die Entwicklung der Fischbestände im Berichtszeitraum ist erfreulich und zeigt, dass wir auf einem guten Weg sind, den wir konsequent fortsetzen wollen. Auch die Aquakultur darf in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt bleiben. Hier besteht noch erhebliches Potenzial für Wachstum und Produktionssteigerung, wobei auch hier die nachhaltige und tiergerechte Erzeugung das oberste Prinzip sein muss. Das spannt dann auch den Bogen zu meinem zweiten Schwerpunkt, der Agrarforschung. Hier wird das gefördert, was wir schon lange fordern: eine innovative und gut aufgestellte Forschung, die anwendungsorientiert zukunftsfähige Lösungen entwickelt, die Ressourcen schont und umweltverträglich unsere Agrar- und Ernährungswirtschaft wettbewerbsfähig hält. Dabei sind die einzelnen Forschungsfelder derart komplex, dass ihnen eigentlich eine weitaus größere Aufmerksamkeit zukommen sollte. Ich nenne zukunftsfähige und attraktive ländliche Räume; nachhaltige Produktion und Nutzung pflanzlicher Ressourcen; Tiergesundheit, Tierschutz und nachhaltig gestaltete Erzeugung tierischer Produkte; funktionsfähige Märkte und faire Handelsbedingungen; Lebensmittel- und Produktsicherheit; gesunde Ernährung und Lebensweise sowie Sicherung der globalen Ernährung. All die genannten Forschungsfelder stehen gleichberechtigt nebeneinander und sind unabdingbar für eine gelingende Gesellschaft. Dabei soll Forschung nicht nur gesellschaftliche Debatten aufgreifen und für diese Lösungen entwickeln, sondern sollte selbst auch zukunftsweisende Prozesse anstoßen. Hierfür muss Forschung allerdings nicht nur mit den entsprechenden Mitteln ausgestattet werden, sondern auch strukturell ermöglicht werden, indem zum Beispiel Hindernisse abgebaut werden, die in der Programmförderung weiterhin noch vorhanden sind. Wir haben das Stichwort schon gehört – der Minister hat es angesprochen –: Entbürokratisierung ist ein großes Thema, auch für die Forschung. Die Ausgaben für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung haben sich seit dem letzten Bericht um knapp 40 Millionen Euro erhöht. So fördern wir seit 2014 zum Beispiel im Rahmen der Eiweißstrategie –

"
"SPD (Heinz Schmitt, 2005): Sehr geehrter Herr Präsident ! Sehr geehrte Damen und Herren ! Erneut - wie schon oft in den letzten drei Jahren - befassen wir uns heute mit der Neugestaltung der europäischen Chemiepolitik , mit dem so genannten REACH-System . Seit drei Jahren erfreuen Sie von der Opposition uns mit immer neuen Anträgen zu diesem Thema . Aber bei Ihren Anträgen , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union , hat man nicht das Gefühl , dass sich irgendetwas weiterentwickelt oder bewegt hat . Sie treten seit Monaten auf der Stelle und versuchen , das System von REACH insgesamt noch einmal zur Diskussion zu stellen . Wir waren ja vor wenigen Wochen , Frau Flachsbarth und Frau Homburger , auf gutem Wege , einen gemeinsamen Antrag zu REACH zu formulieren und einzubringen . Wir hatten ihn schon zu Papier gebracht . Aus unerklärlichen Gründen haben Sie diesen Antrag dann zurückgezogen . Die Gründe liegen im Diffusen . Es handelte sich aber um eine gute Zusammenarbeit . Wir haben vor allen Dingen die Chancen betont . Wir haben uns überlegt , wie wir REACH positiv weiterentwickeln können . Schade , leider war es nicht zu realisieren . Manchmal hat man , wenn man Ihre Anträge liest , das Gefühl - so kommt es mir vor - , als wollten Sie Zeit schinden und die Realisierung von REACH aus unerklärlichen Gründen hinauszögern . Manchmal kann man in Ihren Anträgen auch Originalformulierungen der chemischen Industrie nachlesen . Teilweise ist das , was Sie gebetsmühlenartig wiederholen , Schnee von gestern und durch die aktuelle Entwicklung überholt , teilweise ist es einfach unschlüssig . In Ihren Anträgen wiederholen Sie Ihre alte Leier , REACH würde den Industriestandort Deutschland überfordern . Dem widerspricht die von der Industrie in Auftrag gegebene Studie von KPMG , die zu dem eindeutigen Ergebnis kommt : REACH wird keine nachteiligen Auswirkungen auf die Arbeitsplätze haben ; das gilt auch für den Produktionsstandort Deutschland und insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen . Durch REACH wird es also nicht zu den Horrorszenarien kommen , die Sie in Ihren Anträgen beschreiben , in denen von einer Deindustrialisierung Deutschlands , dem Verlust von Arbeitsplätzen und der Überforderung der mittelständischen Industrie die Rede ist . All die Befürchtungen , die Sie in Ihrer alten Leier ständig wiederholen , haben gar keine Substanz . Nun zu den zentralen Forderungen Ihrer Anträge , die Sie plötzlich auf den Tisch legen : Sie fordern , von der mengenorientierten Bewertung von Stoffen zu einem risikoorientierten System überzugehen . Diese Forderung ist an mehreren Stellen widersprüchlich ; denn die zentralen Ziele werden mit dem risikoorientierten Ansatz nicht erreicht : Es werden zum Beispiel keine Prüfkosten eingespart , der bürokratische Aufwand ist weiterhin hoch und der Mittelstand wird stärker belastet . Ein solcher Ansatz würde zu keiner Lösung führen . Es gibt darin Unschlüssigkeiten . Wenn Sie sich nur am Risiko eines Stoffes orientieren , müssen zum Beispiel alle Stoffe mit einer Produktion von weniger als einer Jahrestonne auch untersucht werden . Wenn Sie die Expositionskriterien ansetzen - das ist ein wichtiger Punkt - , dann gäbe es wesentlich mehr Stoffe , als der Mengenregelung zufolge nur angemeldet werden müssen . Deshalb habe ich mit Ihrer Argumentation meine Mühe . Der Beantwortung der Frage , ob ein Stoff überhaupt einer Bewertung zu unterziehen ist , muss eine Untersuchung vorausgehen . Sie werden mir zustimmen , dass diese Forderungen widersprüchlich sind , weil man dafür prinzipiell alle Stoffe erst einmal untersuchen müsste . Sinn und Zweck der neuen europäischen Chemikalienpolitik ist es , das Risiko zigtausender chemischer Stoffe erst einmal in Erfahrung zu bringen ; denn sonst bräuchten wir das neue System nicht . Auf Grundlage der paar Daten , die Sie von der Opposition zugestehen , ist keine echte Risikobewertung durchzuführen . Deshalb muss Schluss sein mit dem Versuch , die weitere Bereitstellung von Stoffdaten zu umgehen , zumal wenn man weiß , dass der Industrie bereits ein Großteil der geforderten Daten zur Verfügung steht . Wir brauchen für alle Stoffe eine vernünftige Datenbasis , um sie auf ihr Risiko überprüfen zu können . Genau das würden wir durch REACH erreichen . Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen , REACH wird in den nächsten 15 Jahren zu mehr Transparenz , mehr Datensicherheit und mehr Verbraucherschutz beitragen . Deshalb kann ich Ihnen nur sagen : Lassen Sie uns gemeinsam an REACH arbeiten . Wir wissen , dass die Kosten dieses Systems bei weitem nicht so hoch sein werden , wie sie oft dargestellt werden . Mittlerweile geht man von einem Betrag zwischen 3 und 5 Milliarden Euro aus . Gemessen an den Jahresumsätzen der gesamten Branche ist diese Summe eigentlich vernachlässigbar , vor allen Dingen , da sich diese Kosten über einen Zeitraum von 15 Jahren erstrecken werden . Daher besteht keine Notwendigkeit , ständig gegen REACH zu polemisieren . Lassen Sie uns in den nächsten Monaten gemeinsam daran arbeiten , das System REACH auf europäischer Ebene zu realisieren . Lassen Sie uns auf diesem Gebiet zusammenarbeiten . Der Industriestandort Deutschland und die Menschen brauchen REACH . Wie die Untersuchungen und Einschätzungen belegen , sind wir , wie ich glaube , auf einem guten Weg . REACH muss kommen und REACH wird kommen . Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"CDU/CSU (Michael von Abercron, 2018): Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Wenn wir heute im Zusammenhang mit einem EU-Gerichtsurteil über eine Stickstoffverbindung namens Nitrat reden, dann wird uns nicht so richtig klar sein, um welches wichtige Element es sich eigentlich handelt. Es handelt sich um Stickstoff. Stickstoff ist der Baustein für Protein, für unser Leben. Es hat eine ganz große Bedeutung im Bereich der Pflanzenernährung, es ist ein notwendiges Pflanzennährelement. Wir hatten so große Forscher wie Justus von Liebig – meine Kollegin hat es angesprochen –, der vor über 150 Jahren herausgefunden hat, dass die mineralische Ernährung der Pflanzen essenziell wichtig ist. Diese Entwicklung hat uns dazu gebracht, dass wir Hunger und Mangelernährung in Deutschland und in Europa fast vollständig überwinden konnten. Die neue, moderne Landwirtschaft brachte seit Ende des letzten Jahrhunderts eine Konzentration, eine Spezialisierung mit sich, die dazu geführt hat, dass in der Tierhaltung Betriebe mit hohen Tierzahlen entstanden sind, und das leider im Zusammenhang mit Böden, die relativ leicht waren und bestimmte Mengen von Jauche bzw. Gülle schwer verdauen konnten. Zu der damaligen Zeit war man noch nicht in der Lage, so richtig einzuschätzen, was für eine Bedeutung das hat. Es hat ein bisschen gedauert, die Gülle als solche als einen Dünger und Nährstoff wahrzunehmen. Aber inzwischen ist man da auf einem sehr guten Wege, und man weiß ganz genau, was man an diesem Dünger hat. Es haben sich dadurch aber Folgewirkungen ergeben, nämlich Überschüsse bei den Nitratkonzentrationen in den Oberflächengewässern und auch in den Grundwasserleitern. Dies hatte die Europäische Kommission gemerkt, weil es nicht nur in Deutschland so war, und so hat sie in den 90er-Jahren eine EU-Nitratrichtlinie erlassen. Alle Länder, die davon betroffen waren, haben mehr oder weniger versucht, sie einigermaßen umzusetzen. Dann haben wir festgestellt – nach langem Hin und Her, auch mit großen politischen Schwierigkeiten –, dass eine neue Düngemittelgesetzgebung auf den Weg zu bringen ist. Sie ist seit 2017 in Kraft. Aber man fragt sich: Warum hat das eigentlich so lange gedauert? Wenn man mal genau überlegt, dann merkt man, dass es – neben den ganzen politischen Streitereien – auch viel Arbeit war; denn die Düngung von Kulturpflanzen ist nun mal keine Kleinigkeit. Es geht um Erträge, es geht um Qualität, auch für die Landwirtschaft. Es geht aber auch um die Frage der Stickstoffdynamik im Boden. Die Stickstoffdynamik im Boden lässt sich nun mal schwer in Gesetze pressen, weil man nicht genau weiß, wie es sich unter bestimmten Faktoren verhält. Und, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kulturpflanzen selbst haben ganz unterschiedliche Ansprüche. Insofern war es keine leichte Aufgabe. Herausgekommen ist ein Exponat, das, wie wir alle wissen, auch für den Landwirt relativ schwierig zu lesen ist und einen erheblichen Bürokratieaufwand mit sich bringt. Aber die Nitratproblematik – das hat ein Kollege auf der linken Seite richtig beschrieben – ist natürlich nicht nur eine Frage der Landwirtschaft selber; auch Industrie, Besiedlung und Verkehr leisten einen erheblichen Beitrag dazu. Haben wir uns eigentlich mal genau überlegt, was in unseren Abwasseranlagen passiert? Funktionieren eigentlich alle Kläranlagen ordentlich? Was passiert bei den dauernden Überschwemmungen in den letzten Jahren, die wir erlebt haben, in den Kläranlagen? Was ist mit der Dichtigkeit? Wir haben durch die EU-Wasserrahmenrichtlinie die Vorgabe, Dichtigkeitsprüfungen durchzuführen. Das kommt nicht von ungefähr, weil wir ahnen, dass ein ganz großer Teil der Hauskläranlagen nicht in Ordnung ist. Wo bleibt das alles? 80 Millionen Menschen verursachen genau die gleichen Probleme wie 21 Millionen Hausschweine. Auch die Menschen scheiden etwas aus, was vom Grundsatz her zur gleichen Belastung führt. Insofern ist es ein dringender Auftrag, nicht nur über die Landwirtschaft zu sprechen, sondern auch über diesen Bereich. Davon möchte ich Sie gerne überzeugen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Die angesprochene Klage bezieht sich aber nicht auf die Düngemittelverordnung von 2017, sondern auf deren Stand von 2006. In der Zwischenzeit ist aber viel passiert. Ich habe Zahlen aus dem Nitratbericht 2016 vorliegen. Darin ist zu lesen, dass unser Zielwert von 50 Milligramm Nitrat pro Liter bei oberirdischen Gewässern fast komplett eingehalten wurde. An rund 89 Prozent der Messstellen an Fließgewässern und etwa 72 Prozent der Seen ist ein abnehmender Trend bei den Nitratbelastungen erkennbar. Beim Grundwasser ist es etwas schwieriger. Dort wurde der Grenzwert von 50 Milligramm immerhin noch bei 72 Prozent der Messstellen erreicht. Wenn man sich allerdings die Berechnungsgrundlage anschaut, stellt man fest, dass sie etwas anders ist: In dem Moment, wo ein Grundwasserradar den Grenzwert von 50 Milligramm übersteigt, ist dies nämlich ein Fehlwert, der als Überschreitungswert berechnet wird. Das muss man wissen, wenn man sich über diese Dinge unterhält. Was soll eigentlich diese Aktuelle Stunde, nachdem wir wissen, liebe Grüne, dass sich die Lage verbessert? Sie sind sich doch darüber im Klaren, dass eine N-Dynamik an der Stelle nicht so schnell zu messen ist, schon gar nicht nach einem Jahr. Wollen Sie wirklich nur wieder die übliche Diskussion führen und die Landwirte als Umweltsünder an den Pranger stellen? Ich hoffe, nicht. Wir sind der Meinung, dass wir Taten folgen lassen müssen, und zwar: die Umsetzung der Düngeverordnung so schnell wie möglich umsetzen, die Beratung der Landwirtschaft intensivieren und die Gülleverteilverfahren verbessern. Ich sage ganz ausdrücklich: Es ist unmöglich, dass immer noch Prallteller durch die Gegend fahren, die einen erheblichen Verlust an Stickstoff und eine völlig ungenaue Verteilung von Ammonium bedeuten. Das Ganze entweicht in die Luft. Das muss verschwinden, und dafür müssen wir Programme auflegen, meine Damen und Herren.

"
"CDU/CSU (Gero Storjohann, 2009): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Es ist ein schöner Tag . Bereits seit 1991 , mit dem Beschluss zum Bau einer Brücke über den Öresund zwischen Dänemark und Schweden , beraten wir über eine feste Fehmarnbelt-Querung . Die Planungen haben bereits begonnen . Ich erinnere mich noch an die Projektplanungen , an denen ich als Landtagsabgeordneter mitgewirkt habe und in denen wir das Für und Wider erörtert haben . Dänemark und Deutschland haben früh erkannt , dass ein solches Projekt große Chancen beinhaltet . Heute ist dieses Projekt , das sich in vielen Untersuchungen , Studien und Modellrechnungen bewähren musste und auch bewährt hat , im Deutschen Bundestag angekommen . Ich kann nur sagen : Was lange währt , wird endlich gut . Der Bau einer festen Querung über den 19 Kilometer langen Fehmarnbelt ist das Kernstück des Staatsvertrags zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Dänemark vom September letzten Jahres . Eine Brückenkonstruktion ist am wahrscheinlichsten . Es ist aber auch möglich , das Projekt durch eine Tunnellösung zu verwirklichen . Das wird im Jahre 2012 beschlossen werden . Entscheidend ist , dass diese feste Beltquerung das größte europäische Verkehrsinfrastrukturprojekt der letzten Jahrzehnte ist . Sie schließt die bisher fehlende Verbindung zwischen Mittel- und Nordeuropa . Die Metropolregion Hamburg und die erfolgreiche Öresund-Region können zusammenwachsen , und zwar in bewusst doppelter Bedeutung : Sie kommen sich näher , und sie entwickeln sich gemeinsam noch besser . In Deutschland wird gelegentlich übersehen , dass in der Öresund-Region ein Viertel des dänischen und schwedischen Bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet wird . Im Bereich Wissenschaft und Forschung gehört diese Region sogar zu den führenden Zentren Europas . Allein durch einen Blick auf das Potenzial , das durch die Vernetzung der leistungsstarken Öresund-Region mit der ebenso starken Metropolregion Hamburg entsteht , müssten alle Bedenken hinweggefegt werden . Menschen mit ihren Ideen , aber auch Güter , Dienstleistungen und Know-how bekommen gewissermaßen eine Standleitung . Davon profitiert nicht nur Schleswig-Holstein als Bindeglied , sondern auch Deutschland als Exportnation und letztendlich auch ganz Nordeuropa . Die feste Fehmarnbelt-Querung macht den Weg frei für neues Wachstum und mehr Beschäftigung . Es entstehen auch neue Arbeitsplätze . Das ist allerdings nicht genau zu beziffern ; denn da stellt sich die Frage , wie weit wir in die Zukunft schauen . Es wird auch Arbeitsplatzabbau geben . Folgendes ist aber klar : Durch den Betrieb der Brücke werden 200 Arbeitsplätze entstehen . Die IHK Schleswig-Holstein rechnet allein für ihre Region mit 1 800 zusätzlichen Arbeitsplätzen . Das haben die Dänen schon lange erkannt . Ihr Inte-resse an dem Projekt ist sogar so groß , dass sie nicht nur die Kosten der Hinterlandanbindungen auf dänischem Gebiet tragen , sondern auch die Baukosten der Brücke selbst ; der Herr Staatssekretär hat das soeben ausgeführt . Die EU wiederum fördert den Bau als wichtiges Verkehrsinfrastrukturprojekt . Das hat sie getan , ohne dass ein Staatsvertrag vorlag . Sie ist insofern in Vorleistung getreten . Das war eine besondere politische Entscheidung der Europäischen Kommission . Insgesamt fallen in Deutschland durch den Bau keine Kosten an , weder beim Bund noch bei den Ländern oder den Kommunen . Das heißt , wir bekommen einen exklusiven Zugang zu den am meisten prosperierenden Regionen Skandinaviens . Deutschland trägt lediglich die Kosten der Hinterlandanbindung , die wir sowieso irgendwann hätten aufbringen müssen . Denn auch in Schleswig-Holstein legen wir Wert darauf , dass wir Schienenverbindungen haben und Autobahnnetze optimiert werden . Der Bau der Fehmarnbelt-Querung wird jetzt in einem Staatsvertrag festgeschrieben , und das finden wir als Schleswig-Holsteiner besonders schön . Gerade in Grenzregionen müssen wir für vernünftige Verkehrsverbindungen sorgen . Ich glaube , da habe ich die FDP mit in meinem Boot . Für die Straßenanbindungen sind etwa 90 Millionen Euro veranschlagt . Es ist klar , dass die feste Fehmarnbelt-Querung an das überregionale Fernstraßennetz angebunden werden muss . Von noch größerer Bedeutung ist für mich die Schienenanbindung ; für die Europäische Kommission ist sie entscheidend . Eine feste Querung sorgt hier für einen besonders großen Zeitvorteil ; aber es werden auch Barrieren weggerissen . Die Kosten für die Passage werden mit der Zahlung des Fahrpreises entrichtet . Das wird die Attraktivität der Bahn beträchtlich erhöhen - ein dickes Plus auch für den Umweltschutz . Mit den jetzigen Fährverbindungen überqueren nur wenige Personenzüge pro Tag den Fehmarnbelt - und kein einziger Güterzug . Alle Güterabfertigungsanlagen auf dänischer Seite sind abgebaut worden . Wenn die Brücke fertig ist , werden pro Tag 40 Personenzüge und zwischen 40 und 60 Güterzüge über den Fehmarnbelt fahren . Ebenso wie bei den Straßen muss darum auch die Schienenanbindung in ein Gesamtkonzept eingebunden werden . Dies betrifft etwa Investitionen in die weitere Elektrifizierung der Bahnstrecke Lübeck-Puttgarden . Allen Unkenrufen zum Trotz ist eine direkte Verbindung über den Fehmarnbelt letztlich auch im Sinne des Umwelt- und Naturschutzes . Wir haben Gespräche in Dänemark geführt . Die Grünen in Dänemark befürworten selbstverständlich ein Brückenprojekt dieser Art . Eine Brücke führt , verglichen mit der Fortsetzung des Fährbetriebes , zu einer Abnahme aller Arten von verkehrsbedingten Schadstoffemissionen . Es ist unredlich , wenn gelegentlich einerseits die Brücke als gefährliches Hindernis und andererseits der Fährbetrieb als völlig risikofrei dargestellt werden . Bei klarer Kennzeichnung geht von einem statischen Brückenpfeiler ein weit geringeres Gefahrenpotenzial aus als von einem Objekt wie einer Fähre , das sich bewegt . Ich erlaube mir den Hinweis : Der Nord-Ostsee-Kanal , die meistbefahrene Wasserstrecke der Welt , hat eine Breite von - gar nicht einmal vollständig beschiffbaren - 160 Metern . Zwischen zwei Brückenpfeilern werden 700 Meter liegen . Ich traue unseren Kapitänen zu , dieses Hindernis wunderbar zu umschiffen . Dieses Argument lasse ich also nicht gelten . Im Übrigen sind die Erfahrungen mit den Umweltauswirkungen bei anderen Brücken insgesamt sehr positiv . Gerade die Brücke über den Großen Belt und die Öresund-Brücke , die sich quasi in der Nachbarschaft befinden und sich hervorragend als Referenzmodelle eignen , gelten als vorbildlich für den Umgang mit der Natur . Zusammenfassend lässt sich also festhalten : langfristige Vorteile , so weit das Auge reicht . Eine einzige mahnende Anmerkung haben wir allerdings : Wenn man schon - quasi zum Nulltarif - eine feste Querung mit all ihren Vorteilen bekommt , dann muss sichergestellt werden , dass auch wir alles tun , um die Potenziale voll auszuschöpfen . Das bedeutet : Wir brauchen in der Region , aber auch darüber hinaus , eine leistungsfähige Weiterführung des Straßen- und Schienennetzes . Die Hinterlandanbindungen müssen kommen . Da wissen wir uns alle im gleichen Boot : Alle Kollegen arbeiten daran , dass sie kurzfristig zustande kommen können . Die Idee eines zusammenwachsenden Europas , von fallenden Grenzen , einem gemeinsamen Binnenmarkt und freiem Verkehr von Personen , Gütern und Dienstleistungen nimmt mit dem Bau einer festen Querung über den Fehmarnbelt konkrete Gestalt an . Die Chancen sind da . Das Know-how ist da . Das Geld ist da . Der Wille ist da . Jetzt fehlt nur noch der Startschuss - und den geben wir heute .

"
"CDU/CSU (Joachim Pfeiffer, 2009): Bei allem Streit über die richtige Politik , in einem herrscht in diesem Haus Einigkeit : Nur mit einer bezahlbaren , sicheren und umweltfreundlichen Energieversorgung können wir unseren Lebensstandard in Deutschland halten . Jedoch sehen wir uns hier gewaltigen Herausforderungen gegenüber : Klimawandel , steigende Energiepreise , begrenzte fossile Reserven und wachsende Importabhängigkeit von politisch instabilen Regionen und unzuverlässigen Partnerländern ; um nur einige zu nennen . Die Lösung für diese Herausforderungen beruht aus meiner Sicht auf drei zentralen Elementen : Energie muss effizienter genutzt werden als heute , CO2-freie und moderne einheimische Energieträger müssen vorangebracht und der Wettbewerb muss weiter gestärkt werden . Denn nur der Markt liefert die kreativsten und innovativsten Produkte zum besten Preis-Leistungs-Verhältnis . Manchmal muss die Politik den Markt jedoch durch entsprechende Rahmenbedingungen in eine gewisse Richtung lenken . Das ist bei der Energieeffizienz der Fall . Energieeffiziente Produkte sind normalerweise in der Anschaffung teurer , amortisieren sich jedoch im Laufe der Zeit aufgrund der Energieeinsparungen . Insgesamt gesehen sind energieeffiziente Produkte für den Kunden also günstiger . Leider ist es so , dass die meisten Verbraucher bei ihrer Kaufentscheidung die Lebenszykluskosten eines Produktes nicht einbeziehen und zu den billigsten Produkten greifen . Deshalb muss der Gesetzgeber hier entsprechende Rahmenbedingungen für den Markt setzen . Am Ende nutzt dieser Weg den Verbrauchern und dem Klima . Da zu Zeiten einer globalisierten Welt solche Maßnahmen nur auf internationaler Ebene sinn- und wirkungsvoll sind , hat die EU die Ökodesign-Richtlinie geschaffen . Mit dem Vorschlag zur Neufassung der Ökodesign-Richtlinie , der am 24 . April 2009 vom Europäischen Parlament angenommen wurde , hat die Kommission nun den Rechtsrahmen auf alle energieverbrauchsrelevanten Produkte ausgeweitet . Bislang beschränkten sich die Ökodesign-Anforderungen auf energiebetriebene Produkte wie etwa Heizkessel , Wasserbereiter , Computer , Fernsehgeräte oder Industrieventilatoren . Auf energiebetriebene Produkte entfällt ein großer Teil des Verbrauchs von natürlichen Ressourcen und Energie in der EU . Sie haben auch eine Reihe weiterer wichtiger Umweltauswirkungen . Bei den meisten in der EU auf dem Markt befindlichen Produktarten sind bei ähnlicher Funktion und Leistung sehr unterschiedliche Umweltauswirkungen zu beobachten . Jetzt haben Vertreter des Europäischen Parlaments und des Umweltministerrats einen Kompromiss für die Ausgestaltung der neuen EU-Ökodesign-Richtlinie gefunden . Es wurden Mindeststandards für die Effizienz neuer Produktgruppen , darunter zum Beispiel Fenster , Bau- und Dämmmaterialien , für den Fall festgelegt , dass die Industrie keine freiwilligen Maßnahmen ergreift . Mit der Ausweitung auf diese neuen Produkte bleibt die EU-Ökodesign-Richtlinie nicht mehr länger nur auf energieverbrauchende Produkte beschränkt , sondern erweitert ihren Anwendungsbereich auch auf Produkte , mit denen der Energieverbrauch gesenkt werden kann . Zum Beispiel verbrauchen sparsame Wasserhähne und Duschköpfe nicht nur weniger Wasser , sondern auch weniger Energie bei der Warmwasserbereitung . Der Benutzungskomfort wird dadurch nicht beeinträchtigt . So wird beispielsweise geschätzt , dass in Europa bis 2020 zusätzliche Energieeinsparungen von 55 000 GWh - was 27 Millionen Tonnen CO2 bzw . der Leistung von zwei bis drei Kernkraftwerken entspricht - erzielen ließen , wenn 30 Prozent der in Gebäuden vorhandenen Einfachverglasungen durch Doppelscheiben ersetzt werden würden . Die Neufassung der Richtlinie soll insbesondere die Energieeffizienz verbessern und somit einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung der Zielvorgaben für Treibhausgasemissionen in der EU leisten . Die Elektrizitätsnachfrage ist die am schnellsten wachsende Kategorie des Endenergieverbrauchs und wird Prognosen zufolge in den nächsten 20 bis 30 Jahren weiter steigen , sofern die Politik nicht gegensteuert . Um eine breitflächige Markteinführung energieeffizienter Produkte zu beflügeln , brauchen wir auf der einen Seite anspruchsvolle Standards und auf der anderen Seite eine verbraucherfreundliche und transparente Verbrauchskennzeichnung der Produkte . Hier müssen wir darauf achten , dass nicht - wie oft versucht - ordnungsrechtlich das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird . Zu viel Bürokratie und globale wie europaweite Wettbewerbsverzerrungen müssen vermieden werden . Energieeinsparungen sind darüber hinaus die kostengünstigste Art , die Versorgungssicherheit zu erhöhen und die Abhängigkeit von Energieimporten zu verringern . Bis zum Jahr 2020 strebt die Bundesregierung deshalb das Ziel an , die gesamtwirtschaftliche Energieproduktivität gegenüber dem Jahr 1990 zu verdoppeln . Dies bedeutet , dass im Jahr 2020 pro Einheit Bruttosozialprodukt nur halb so viel Energie verbraucht werden soll wie im Jahr 1990 . Ein Patentrezept zur nachhaltigen Unterstützung von Energieeinsparung und Energieeffizienz gibt es nicht . Das ist schon allein deshalb so , weil die Vermeidung zusätzlicher Bürokratien und unverhältnismäßiger staatlicher Eingriffe einen hohen wirtschaftspolitischen Stellenwert hat . Wie viele Beispiele insbesondere aus der deutschen Industrie zeigen , sind diejenigen Maßnahmen für Energieeinsparung und Energieeffizienz die wirksamsten , die sich aufgrund der Preis- und Kostenrelationen über die Märkte selbst durchsetzen . Somit gilt es , staatliche Initiativen und Aktivitäten auf solche Bereiche zu konzentrieren , in denen wirtschaftlich rentable und somit für die Volkswirtschaft an sich nützliche Energieeinsparmaßnahmen deshalb nicht ergriffen werden , weil es beispielsweise an Informationen oder direkten Anreizen mangelt oder die Transaktionskosten zu hoch sind . Die Neufassung der Ökodesign-Richtlinie und deren Umsetzung in nationales Recht sind wichtige Schritte , um beim Thema Energieeffizienz bei energieverbrauchsrelevanten Produkten voranzukommen . Dies dient als Rechtsrahmen und gewährleistet europaweit einheitliche Verfahren . Details zu den einzelnen Produktgruppen werden noch in Verordnungen erarbeitet . Hier kommt es auf die Spezifika des Produktes an , ob wir etwa den Top-Runner-Ansatz wählen oder weitergehende Ver- und Gebote erlassen . Im engen Dialog mit der Industrie müssen und werden wir dafür sorgen , dass dieses Gesetz eine Win-win-Situation für alle schafft : für das Klima , da weniger Ressourcen verbraucht werden , und für die Industrie selbst , die mit innovativen Produkten erst den europäischen und im weiteren Schritt auch den internationalen Markt bedienen kann . Dazu binden wir die betroffene Industrie bei der Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht eng ein . Dem liegt vor allem die Erwägung zugrunde , dass ein Level Playing Field geschaffen werden muss , in dem die gleichen Maßstäbe auch für Importwaren gelten . Denn produktbezogene Effizienzstandards werden derzeit in allen Teilen der Welt erarbeitet , von Nordamerika über Australien bis China und Japan . Die Industrie hat daher ein erhebliches Bedürfnis daran , dass der europäische Binnenmarkt nicht zum Absatzplatz für ineffiziente billige Technologien , vor allem aus Fernost , wird . Die FDP möchte hier durch die Abschaffung bzw . grundlegende Revidierung der Ökodesign-Richtlinie das Rad der Zeit wieder zurückdrehen und damit verhindern , dass die europäischen Unternehmen auch in Zukunft auf einem von Wettbewerb geprägten internationalen Markt bestehen können . Daher lehnt die Unionsfraktion den Antrag der FDP ab .

"
"CDU/CSU (Andreas G. Lämmel, 2011): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will erst einmal den Nebel lichten, den Sie, Herr Dörmann, versucht haben zu verbreiten. Wenn Sie Ihre Redezeit genutzt hätten, etwas Substanzielles beizutragen, anstatt polemische Ausführungen zu machen, wäre der Debatte wahrscheinlich mehr gedient gewesen. Grundsätzlich muss man feststellen, dass in der Debatte über das TKG keine wirklich ideologischen Barrieren zwischen den Fraktionen bestehen. Aus meiner Sicht war der stattgefundene Dialog ziemlich sachlich. Worum geht es bei dem Gesetz zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Regelungen? Es geht erstens um die Umsetzung von EU-Richtlinien, zweitens um bessere Rahmenbedingungen für einen beschleunigten Breitbandausbau, drittens um die Schaffung von Rechtssicherheit für die Branche durch investitionsfreundliche Anreize und Regulierungen sowie viertens um einen besseren Schutz der Verbraucher. Das sind die vier Themen, die zu regeln waren. Die EU-Richtlinien zur besseren Regulierung und den Rechten der Bürger wurden 2009 überarbeitet und mussten jetzt in nationales Recht umgesetzt werden. Diese Vorgabe werden wir mit der heutigen Verabschiedung erfüllen. Der beschleunigte Breitbandausbau ist das Thema, das in der deutschen Öffentlichkeit eine sehr große Rolle spielt. Das ist auch das Kernthema unseres Gesetzes. Es lohnt sich, einen Blick auf die letzten zwei Jahre zurückzuwerfen, um festzustellen, was sich in Deutschland seit Februar 2009 eigentlich getan hat, als die Breitbandinitiative der Bundesregierung beschlossen wurde und damit ein großes Werk in Gang gesetzt wurde. 2009 war die Kritik groß. Deutschland verharrte am untersten Ende bei der Breitbandversorgung in Europa. Was ist bis heute geschehen? Deutschland gehört zu den führenden und dynamischsten Breitbandmärkten in Europa. Die Breitbandnutzung hat im Vergleich mit den fünf größten EU-Ländern die höchste Dichte erreicht. Wir sind also innerhalb von zwei Jahren vom unteren Ende an die Spitze gelangt. Die Quelle für diese Zahlen ist die EUKommission selbst. Es sind also keine Zahlen der Bundesregierung, der man unterstellen könnte, das schönzurechnen. Mitte 2011 waren 99 Prozent der deutschen Haushalte mit mindestens 1 Megabit pro Sekunde angeschlossen, wenn man alle Technologien berücksichtigt. 40 Prozent der Haushalte haben Zugang zu einem Anschluss mit mindestens 50 Megabit pro Sekunde. Der Zuwachs bei den 50 Megabit pro Sekunde ist der größte Zuwachs überhaupt. 2009 waren es noch unter 10 Prozent, heute liegen wir bei 40 Prozent. Der Markt ist also sehr dynamisch. Große Zuwächse gab es auch im Bereich von 2 Megabit und 6 Megabit, vor allem im Jahr 2011. Das hängt ganz wesentlich damit zusammen, dass der Ausbau des mobilen Internets, der sogenannte LTE-Ausbau, eine große Dynamik entfaltet hat. Die Bundesnetzagentur hat erst in den letzten Wochen deutlich gemacht, dass in sechs Bundesländern mittlerweile die Ausbauverpflichtung für die ländlichen Räume erfüllt ist. Das heißt, 90 Prozent der von den Ländern gemeldeten weißen Flecken sind mit mobilem Internet versorgt. Damit können jetzt die Mobilfunkunternehmen den Ausbau in den Ballungszentren fortsetzen. Seit Anfang 2009 wurden über 2 Millionen Haushalte an die Grundversorgung angeschlossen. Das ist eine große Leistung. Es sind damit enorme Investitionen gestemmt worden. Ich kenne aber viele Kollegen, die das nicht interessiert, weil sie in einem Gebiet wohnen, das in Sachen Internet ein weißer Fleck ist und wo keine Grundversorgung besteht. Das ist natürlich ein großes Problem, zum einen für die Bürger, die in diesem Gebiet leben, zum anderen auch für die Wirtschaft. Deswegen sind der beschleunigte Ausbau und die Schließung der Lücken die Hauptstoßrichtung unseres Gesetzes. Es geht also erstens um die Beschleunigung des Ausbaus und zweitens – das hat Herr Dörmann schon kurz angesprochen – um die Kostensenkung beim Ausbau. Wenn man verschiedene Berechnungen vergleicht, dann stellt man fest, dass die Zahlen differieren. Die einen sagen, es koste 40 Milliarden Euro, andere Experten sprechen von 50 oder 60 Milliarden Euro. Eines aber ist klar: Der flächendeckende Anschluss von Haushalten an das Glasfasernetz ist enorm teuer. Es geht jetzt darum, neue Instrumente zu schaffen und mit der Regulierung, die im TKG verankert ist, neue Anreize für Investitionen zu schaffen. Damit kommen wir zum Unterschied zu Ihnen, Herr Dörmann. Wir sind ganz klar der Meinung, dass dieser Ausbau im Rahmen eines Marktmodells stattfinden muss. Alle Unternehmen, die in der Branche tätig sind, haben in den letzten zwei Jahren bewiesen, dass sie in der Lage sind, mit marktwirtschaftlichen Modellen eine flächendeckende Versorgung zu erreichen. Trotzdem – jetzt kommen wir zu dem entscheidenden Punkt – wird das eine berühmte Prozent übrig bleiben. Es muss also darum gehen, dass wir Lösungen für das restliche Prozent, das noch nicht versorgt ist, finden, damit eine völlige Flächendeckung in Deutschland erreicht wird. Ich will noch ein paar Zahlen zu den Kosten für die Anschlüsse nennen – das wurde vor kurzem veröffentlicht –: Die Aufrüstung eines DSL-Anschlusses zu einem VDSL-Anschluss kostet ungefähr 700 Euro pro Anschluss. Ein FTTB, also das Verlegen von Glasfaserkabeln bis ins Gebäude, kostet ungefähr 1 400 Euro pro Anschluss, und ein Fibre to the Home, also das Verlegen von Glasfaserkabeln bis in die Wohnung, kostet ungefähr 4 000 Euro pro Anschluss. Daran kann man sehen, wie groß die Preisdifferenzen zwischen den einzelnen Anschlussarten sind. Wir haben in Deutschland zwei neue Instrumente geschaffen, die helfen, den Breitbandausbau wesentlich zu beschleunigen: Das eine ist das Breitbandbüro beim Bundeswirtschaftsministerium. Dieses Breitbandbüro hat sich mittlerweile zu einem Kompetenzzentrum des Breitbandausbaus entwickelt, ist Ansprechpartner für die Bürger, für die Wirtschaft, für die Kommunen, für die Landkreise und hilft dabei, ganz spezielle Modelle zu konstruieren, um den regionalen Ausbau in Deutschland voranzubringen. Das zweite Instrument ist der Breitbandatlas. Jeder kann ihn über das Internet einsehen. Das ist eine echte Innovation. Überlegen Sie sich einmal: Deutschland ist geteilt in 4,2 Millionen Raster. Ein Raster ist 250 Meter mal 250 Meter klein. Man kann also sehr detailliert feststellen, welche Infrastruktur und welche Anschlussmöglichkeiten in dem jeweiligen Gebiet vorhanden sind. Die Länder selbst haben bei ihren Meldungen der Priorität-1-Gebiete nicht gewusst, wo Breitbandanschlüsse vorhanden sind. Es ist also dringend notwendig, dass man sich einmal darüber klar wird, wo welche Anschlussmöglichkeiten schon heute bestehen. Meine Damen und Herren, zusammenfassend will ich sagen: Die Verabschiedung des heute vorliegenden Gesetzentwurfes wird Deutschland einen großen Fortschritt bringen. Die verbesserten Möglichkeiten der Regulierung und die Investitionssicherheit für Unternehmen geben weitere Investitionsanreize. An den Bundesrat möchte ich appellieren, sich bei der Behandlung des Gesetzes auf die wirklich wichtigen Themen zu fokussieren und eine Einigkeit zu finden, statt in vielen zusätzlichen Verhandlungsrunden das Inkrafttreten dieses Gesetzes zu verzögern. Ich bin überzeugt davon, dass wir am heutigen Tag einen großen Schritt nach vorne tun. Ich bedanke mich bei allen Partnern, die an diesem schwierigen Gesetz mitgewirkt haben. Jeder, der daran beteiligt war, weiß, wie kompliziert die Verhandlungen teilweise waren. Herr Dörmann, ich denke, insgeheim sind Sie eigentlich bei uns. Sie werden dem Gesetz hoffentlich zustimmen.

"
"CDU/CSU (Mechthild Heil, 2011): Die Linken fordern in ihrem Antrag eine sehr plakative Darstellung des Nährstoffgehalts in Lebensmitteln: grün, gelb, rot. Gesund, neutral, ungesund? So einfach ist gesunde Ernährung aber nicht, wie es eine Ampel suggeriert! Nach diesem System würde gutes Olivenöl zusammen mit anderen Fetten auf der roten Liste landen. Dabei ist die gesundheitsfördernde Wirkung dieses Pflanzenfettes – in Maßen genossen – unumstritten. Stellen wir den Gehalt an Fetten, ungesättigten Fettsäuren, Zucker und Salz in Farben dar, ist das für die Verbraucher kaum hilfreich. Denn die Spannen im Ampelsystem für die Kennzeichnung mit den einzelnen Farben sind sehr groß. Bei Fett wird die Farbe Gelb für einen Gehalt von 3 bis 20 Gramm Fett je 100 Gramm Lebensmittel vergeben. Zwischen 3 Gramm Fett und 20 Gramm Fett pro 100 Gramm Nahrung liegen ernährungsphysiologisch Welten. Um zu wissen, wie viel Gramm Fett, Zucker oder Salz nun genau im Produkt sind, benötigt der interessierte Verbraucher zusätzliche Informationen, Informationen, wie sie das „1 plus 4“-Modell des Verbraucherschutzministeriums und die gestern vom Europaparlament verabschiedeten Kennzeichnungsvorschriften für Lebensmittel bereits vorsehen. Dieser gestrige Entschluss des Europaparlaments macht unabhängig von der schlechten Eignung der Ampel den Antrag der Linken überflüssig. Das Europaparlament macht mit der neuen Lebensmittelinformations-Verordnung verbindliche Vorgaben für die 27 EU-Staaten. Damit ist dem Verbraucher viel mehr gedient als mit einem nationalen Alleingang, was die Kennzeichnung anbelangt. Ein nationaler Alleingang würde für die Unternehmen zusätzliche Kosten für die Verpackung bedeuten und somit für die Verbraucher. Zudem findet sich der Urlauber im europäischen Ausland schlicht besser zurecht, wenn die Kennzeichnung die gleiche ist. Erstmals wird die Angabe der Nährwerte in einem Nährwertkästchen verpflichtend. Diese müssen bezogen auf 100 Gramm oder 100 Milliliter angegeben werden. Was dabei für die Verbraucher wichtig ist: Alle Informationen müssen gut lesbar sein. Dafür sorgen eine verbindliche Mindestschriftgröße abhängig von der Packungsgröße sowie weitere Kriterien wie etwa der Kontrast zwischen Schrift und Hintergrund. Auch wird es die wachsende Zahl von Allergikern zukünftig leichter haben, geeignete Lebensmittel zu erkennen. Denn Allergene müssen im Zutatenverzeichnis fett hervorgehoben werden, selbst bei nicht verpackten Lebensmitteln, sogenannter loser Ware. Verbraucher können sich auch darüber freuen, dass Imitate, Klebefleisch und irreführende Angaben strenger gehandhabt werden. Die Verwendung von Pflanzenfett in Analogkäse muss zum Beispiel in unmittelbarer Nähe des Produktnamens angegeben werden, und zwar in einer Schriftgröße, die mindestens 75 Prozent derjenigen des Markennamens ausmacht. Auch „Klebefleisch“ muss künftig mit dem Hinweis „aus Fleischstücken zusammengefügt“ deutlich kenntlich gemacht werden. Ein weiteres Ärgernis für Verbraucher wird es in Zukunft nicht mehr geben: schöne, frische Früchte auf der Verpackung, die dann nur Aromen und künstliche Farbstoffe enthält. Bekanntestes Beispiel: Erdbeerjoghurt, auf dessen Verpackung tolle Erdbeeren prangen, der aber keine einzige davon enthält. Diese Irreführung wird unterbunden. Ein enormer Fortschritt ist es, dass der Herkunftsort von frischem Schweine-, Schaf-, Ziegen- und Geflügelfleisch nun deklariert wird, wie dies schon bereits seit 2000 bei Rindfleisch der Fall ist. Dies ist übrigens der Verdienst von Ministerin Aigner, die mit vier weiteren Kollegen dafür gekämpft hat. Ursprünglich wollten die meisten EU-Verbraucherminister nur den Verpackungsort von Fleisch aufführen. Ob eine Herkunftskennzeichnung für andere Produktkategorien, wie Milch und Milchprodukte, Fleisch in verarbeiteten Erzeugnissen und Lebensmitteln, die im Wesentlichen aus einer Hauptzutat bestehen, sinnvoll durchzuführen ist, wird die Kommission zunächst evaluieren. Es stellt sich die Frage, ob es bei den heutigen Handelsströmen tatsächlich machbar ist und welche Zusatzkosten daraus folgen. Eine Molkerei müsste dann für die Milch aus jedem Land einen eigenen Tank vorhalten. Insgesamt ist die Lebensmittelinformations-Verordnung ein ausgewogener Kompromiss und ein bedeutender Fortschritt für aufgeklärte Verbraucher. Diese können viel differenzierter entscheiden, welches Produkt sie kaufen und konsumieren wollen, als dies die Ampelkennzeichnung leisten könnte. Deshalb lehnen wir den Antrag der Linken ab.

"
"GRUENE (Hans-Josef Fell, 2008): Frau Präsidentin ! Verehrte Kolleginnen und Kollegen ! Der Ausbau des Höchstspannungsnetzes ist in der Tat notwendig und muss schnell erfolgen . Die Wachstumsgeschwindigkeiten der erneuerbaren Energien sind sehr hoch . Der Bundesverband Erneuerbare Energie hat in diesen Tagen verkündet , er erwarte bis 2020 über 40 Prozent Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien . Dies deckt sich übrigens sehr gut mit den Berechnungen aus dem grünen Energiekonzept 2 .0 . Damit wird auch klar : Laufzeitverlängerungen von Atomkraftwerken und der Neubau von Kohlekraftwerken sind überflüssig . Sie würden sogar den Ausbau der erneuerbaren Energien bremsen . Wir sind uns sicher : Die Lichter werden ohne neue Kohlekraftwerke weiter leuchten , auch wenn Kohleminister Gabriel unentwegt das Gegenteil behauptet . Allerdings muss die Netzinfrastruktur auf einen Strommix mit erneuerbaren Energien schnell vorbereitet werden . Natürlich wird der dezentrale Charakter der erneuerbaren Energien die Ausbaunotwendigkeit des Höchstspannungsnetzes verringern . Mit einem Monitoring der Leitungstemperatur und einer Messung der Wetterdaten kann die Kapazität bestehender Freileitungen sogar um 100 Prozent gesteigert werden . Doch trotz dieser Maßnahmen , die die Netzausbaukosten drastisch reduzieren können , wird es noch die Notwendigkeit für den Neubau von Höchstspannungsleitungen geben . Windstrom aus der Nord- und Ostsee muss über das Land verteilt werden , auch Solarstrom aus Nordafrika braucht neue Leitungen . Ein Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze ist in der Tat erforderlich , wenn der schnelle Ausbau der erneuerbaren Energien nicht gebremst werden soll . Leider setzt die Bundesregierung in ihrem Gesetzesvorschlag aber die falschen Akzente . So sollen Bürgerbeteiligungen und Klagemöglichkeiten für betroffene Bürger entlang der Neubautrasse eingeschränkt werden , statt in der Bevölkerung die Akzeptanz für Erdverkabelung zu erhöhen . Erdverkabelung soll nur möglich sein , wenn die Kabeltrassen sehr nah an Wohngebieten und an Siedlungen vorbeigehen . Lediglich in vier Modellregionen können Erdverkabelungen auch in anderen sensiblen ökologischen Bereichen realisiert werden . Damit fällt die Bundesregierung klar hinter die Regelung im Lande Niedersachsen zurück , wo Ministerpräsident Wulff und Umweltminister Gabriel sich vor der letzten Wahl auf Erdkabel in allen sensiblen Bereich verständigt hatten . Als Bundesminister will Herr Gabriel davon nichts mehr wissen . Er musste wohl erneut Wirtschaftsminister Glos nachgeben . Ausblockiert wurde sogar der Wunsch der CDU-SPD-Landesregierung Brandenburg , in der Uckermark eine fünfte Modellregion für Erdkabel zu schaffen . Die Bundesregierung fällt ihren eigenen Parteifreunden voll in den Rücken . Dabei haben Erdverkabelungen gegenüber Freileitungen bestechende Umweltvorteile . Diese sind weniger Flächenverbrauch , kaum Beeinträchtigung des Landschaftsbildes und der Habitate , der von Bäumen freizuhaltende Streifen ist deutlich schmaler als bei Freileitungen , es gibt weniger Elektrosmog , es gibt im Normalbetrieb keine signifikante Erwärmung der Erd-oberfläche und Vogelschlag wird völlig vermieden . Die Kampagne der Energiekonzerne zu den angeblichen ökologischen Nachteilen von Erdkabeln ist genauso unverständlich wie durchsichtig . Auch technologische und wirtschaftliche Vorteile sprechen für Erdkabel . Im 110-kV-Bereich sind sie seit 25 Jahren bestens erprobt . Weltweit steigt die Nachfrage im 380-kV-Bereich , was deren Kosten schnell senken wird . Neue Technologien wie HGÜ-Leitungen oder gar Supraleitungen stehen vor dem Durchbruch . Erdkabel sind weniger störanfällig und haben daher geringere Betriebskosten . Der tagelange flächendeckende Stromausfall wegen Schneebruchs im Münsterland ist uns doch noch in guter Erinnerung . Er wäre mit Erdkabel nie passiert . Die Mehrkosten für die Investitionen im Höchstspannungsbereich können häufig durch geringere Betriebskosten und einen beschleunigten Bauprozess sowie durch höhere Sicherheit wettgemacht werden , vor allem wenn eine volle Kostenrechnung über Verlegekosten , Kabelkosten , Betriebskosten , Übertragungsverluste und Nutzungsdauer gemacht wird . Meine Damen und Herren von der Großen Koalition , wir fordern Sie auf , den Gesetzentwurf der Bundesregierung im Laufe des parlamentarischen Verfahrens entsprechend unserer grünen Vorschläge , die wir heute vorlegen , zu verbessern . Sie sollten nicht nur einseitig auf die Interessen der großen Stromerzeuger hören . Hören Sie zum Beispiel auch einmal auf den Verband der europäischen Kabelhersteller . Sie machen ganz andere Aussagen und bestätigen unsere Thesen von geringeren Kosten , die Frau Kopp und Herr Pfeiffer als Schreckgespenst hinstellen . Wenn man eine Vollkostenrechnung macht , kommt man zu dem Ergebnis , dass Erdkabel keine höheren Kosten verursachen . Machen Sie sich endlich frei von den Interessen der Energiekonzerne und entscheiden Sie sich für mehr Umweltschutz , für mehr Akzeptanz in der Bevölkerung und für mehr Versorgungssicherheit . Dann wird aus dem Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze ein gutes Gesetz .

"
"CDU/CSU (Joachim Pfeiffer, 2005): Frau Präsidentin ! Meine sehr geehrten Damen und Herren ! Zunächst möchte ich sagen , dass Ihr Vorschlag , Herr Kelber , sich mit dem Thema Energieeffizienz auseinander zu setzen , in der Tat absolut richtig ist und in die richtige Richtung weist . Dieses Thema haben wir leider in den vergangenen Jahren vernachlässigt . Man hat es zwar häufig im Mund geführt , aber nicht richtig umgesetzt . In der Tat lassen sich das CO2-Problem und die Frage der Energieversorgung nicht nur über die Angebotsseite lösen , sondern wir müssen auch nach Lösungsmöglichkeiten auf der Nachfrageseite suchen . Insofern geht Ihr Vorschlag , sich der Energieeffizienz zu widmen , absolut in die richtige Richtung . Jetzt möchte ich aber doch das eine oder andere , was Sie angesprochen haben , aufgreifen , weil Sie es zumindest aus meiner Sicht etwas durcheinander gebracht haben . So sagten Sie , wir würden uns gegen die Fortführung von Klimaschutzmaßnahmen aussprechen . Das trifft mit Sicherheit auf Frau Merkel nicht zu . Sie hat im Übrigen , um auch das einmal deutlich zu machen , das Kioto-Protokoll entscheidend mitverhandelt . Ich glaube aber , wir alle in diesem Hause wissen , dass wir mit dem Kioto-Protokoll allein nicht reüssieren werden . Ich nenne einfach einmal die Zahlen für das Treibhausgas CO2 . Durch Energieerzeugung bedingt haben wir heute CO2-Emissionen in Höhe von 25 Milliarden Tonnen pro Jahr ; dazu kommen noch einmal 10 Milliarden , die anthropogen verursacht sind . Wir haben also 35 Milliarden Tonnen CO2-Emissionen pro Jahr . Wenn wir jetzt den Klimaschutz wirklich ernst nehmen , dürfen wir Maßnahmen nicht auf die Zukunft verschieben , sondern wir müssen heute Klimaschutz möglichst effizient betreiben . In diesem Punkt sind wir offensichtlich gleicher Meinung ; das freut mich . Allerdings betreiben wir bisher den Klimaschutz nicht möglichst effizient . Laut Kioto-Protokoll - Sie kennen die Zahlen genauso gut wie ich , Herr Kelber - soll die EU 350 Millionen Tonnen im Zeitraum von 1990 bis 2012 einsparen . Das heißt , in 22 Jahren sparen wir 350 Millionen Tonnen ein . Ich will nicht behaupten , dass das nichts wäre , aber durch diese Maßnahme werden wir das weltweite Klimaproblem nicht lösen . Demgegenüber hatte nämlich China allein im Jahr 2002 CO2-Emissionen von 700 Millionen Tonnen . Das , was wir durch das Kioto-Protokoll in Europa in 22 Jahren einsparen , entspricht also quasi dem Ausstoß von China in einem halben Jahr . Das sind die Realitäten ; das ist Fakt . Jetzt geht es aber darum : Wie gehen wir die Dinge an ? Auf der einen Seite müssen wir uns um die Angebotsseite kümmern . Sie haben , wenn wir das einmal ganz nüchtern , rational und nicht ideologisch betrachten , Klimaschutzmaßnahmen getroffen , auch durch den Ausbau der erneuerbaren Energien , die aber nicht die effizientesten sind . Natürlich ist dadurch eine Wirkung erzielt worden . Sie haben sich 1998 in Ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen , den CO2-Ausstoß bis 2005 gegenüber 1990 um 25 Prozent zu reduzieren . Erreicht sind heute 19 Prozent . 1998 waren es bereits 13 Prozent ; das heißt , 6 Prozent sind dazugekommen . Aber wie sind sie dazugekommen ? Mengenmäßig ist das Ziel natürlich nicht erreicht ; hinzu kommt , dass diese Art der CO2-Vermeidung nicht besonders effektiv ist . Die Vermeidungskosten beispielsweise durch die Windenergie betragen für die Angebotsseite zwischen 50 Euro je Tonne im untersten Bereich und 110 Euro je Tonne . Die Vermeidungskosten durch die Photovoltaik betragen heute - ich rede vom Jahr 2005 ; in ein paar Jahren ist das hoffentlich anders - 500 Euro je Tonne . Wir treten im Gegensatz dazu für einen nachhaltigen diversifizierten Energiemix ein . Das haben Sie vorhin angesprochen und das ist unser Ansatz . Wir lassen uns hier nicht in die Ecke stellen . Wir sind nicht von gestern oder gar von vorgestern . Ich denke , das sollten wir deutlich machen , heute hier und auch im bevorstehenden Wahlkampf . Bei diesem Energiemix nutzen wir nicht nur die erneuerbaren Energien , sondern durch eine Verlängerung der Laufzeit der Kraftwerke auch die Kernkraft als Brücke in die Zukunft , um den CO2-Ausstoß wie vorgesehen zu reduzieren . Wie wollen Sie das machen ? Sie haben bisher nie dargelegt - weder heute Morgen , als wir über das Energieprogramm diskutiert haben , noch in den letzten sieben Jahren - , wie Sie das CO2-Problem auf der Angebots- oder auf der Nachfrageseite mit Ihrem Ansatz angehen wollen . Ihre Politik ist an dieser Stelle leider nur Stückwerk und kein Gesamtkonzept . - Ich will mich jetzt gar nicht mit Ihnen streiten . Lassen Sie mich - ich habe Sie vorhin auch ausreden lassen - meinen Gedankengang darzulegen versuchen . Wir wollen das CO2-Problem auf der Angebotsseite - ich gehe nachher noch im Einzelnen auf die Nachfrageseite und den Top-Runner-Ansatz ein - durch einen nachhaltigen diversifizierten Energiemix lösen , bei dem alle Energiearten eine Rolle spielen , auch die fossilen . Wir wollen beispielsweise - da sind wir zumindest mit dem Wirtschaftsministerium einig ; beim Umweltministerium bin ich mir nicht so sicher - im Bereich der Kohle , der Braunkohle oder Steinkohle , verstärkt daran forschen , eine CO2-Abscheidung , eine CO2-Trennung zu erreichen und diese technisch umzusetzen , damit wir wirtschaftlich sein können . - Damit will ich die Angebotsseite abschließen . Im Zusammenhang mit der Nachfrageseite haben Sie das Thema Geräte angesprochen . Viel wichtiger sind zum Beispiel - da können Sie bei uns ein Gesamtkonzept erkennen : nachhaltiger Energiemix auf der einen Seite , Schwerpunkt bei der Nachfrage auf der anderen Seite - Anreizprogramme , zum Beispiel in Bezug auf den Gebäudebestand . Dadurch können wir schon mit CO2-Vermeidungskosten in Höhe von 5 bis 10 Euro je Tonne - also nicht 50 oder 500 Euro - etwas erreichen . Darüber haben wir in den letzten sieben Jahren zwar schon geredet , aber wir haben leider nichts umgesetzt . Das wird ein Punkt sein , den wir angehen . Das heißt , wir können sowohl wirtschaftliche Ziele erreichen , indem wir die Wettbewerbsfähigkeit der Energiepreise im europäischen Kontext erhöhen und Wirtschaft und Verbraucher entsprechend entlasten . Durch die Wettbewerbsfähigkeit würden Wachstum und damit Arbeit geschaffen ; das war auch schon beim vorherigen Tagesordnungspunkt ein Thema . Auf der anderen Seite können wir auch die Umweltziele effizient erreichen . Das müsste auch in Ihrem Interesse sein . Lassen Sie mich noch auf das Thema Top-Runner-Ansatz eingehen . Sie haben auf die EU verwiesen und die Nutzung der Potenziale angesprochen . Da sind wir , glaube ich , was die Richtung angeht , gleicher Meinung . Das Grünbuch der EU schätzt , dass wir im EU-Raum auf der Nachfrageseite ungefähr 20 Prozent des gegenwärtigen Energiebedarfs einsparen können , wenn wir das effizienter angehen als heute . Das ist ungefähr der gegenwärtige Energieverbrauch von Deutschland und Finnland zusammen und entspricht 60 Milliarden Euro pro Jahr . Das sind die Potenziale , die man in der Tat auf der Nachfrageseite heben kann . Ich habe Ihnen gerade gesagt , wie wir diese Potenziale heben wollen , was das Thema Gebäude anbelangt . Es stellt sich aber auch die Frage , wie man diese Potenziale bei Haushaltsgeräten und bei elektronischen Geräten heben kann . Dazu gehört auch das Thema Stand-by , über das seit 20 Jahren gesprochen wird . Es wird aber wenig getan , um dieses Problem zu lösen . Ob der Top-Runner-Ansatz richtig ist , vermag ich abschließend nicht zu beurteilen . Ich stelle dazu einige Fragen . Ihre Redner können mir vielleicht die eine oder andere Frage noch beantworten . Ich bin einmal gespannt auf den Diskurs . Eine Frage ist - Herr Kelber , Sie haben es vorhin angesprochen - , inwieweit dieser Ansatz EU-konform umsetzbar ist . Wir haben die Ökodesign-Richtlinie , die Effizienz-Richtlinie und die Energie-Richtlinie . Es gibt also unterschiedliche Instrumente . Wenn diese wirklich aufeinander abgestimmt sind , sind sie sinnvoll . Ich habe bis jetzt aber noch nicht feststellen können , dass diese Instrumente kumulativ wirken . Sie gehen vielmehr ineinander über . Wenn es so ist , wie Sie es gerade dargestellt haben , dann mag es in die richtige Richtung gehen . Es stellt sich außerdem die Frage - diese Frage hat Herr Staffelt aus dem Wirtschaftsministerium offenbar aufgeworfen ; zumindest liegt mir ein Schreiben des Herrn Adamowitsch vor - , wie es sich mit der WTO-Konsistenz verhält . Wenn ich es richtig verstanden habe , wollen Sie keinen nationalen Alleingang , sondern Sie wollen diese Punkte im europäischen Kontext regeln . Das ist zwar ein richtiger Ansatz . Aber ich stelle schon die Frage - ich habe deutlich gemacht , dass mir dieses Thema wichtig ist - , ob Energieeffizienz das alleinige Kriterium ist . Wir müssen schon darauf achten , ob nicht auch andere Fragen noch eine Rolle spielen und wie die Energieeffizienz einzuordnen ist . Das geht aus dem Antrag nicht eindeutig hervor . - Ich bin ja deshalb hier , um von Ihnen Nachhilfe zu bekommen . Es ist schön , wenn ich intelligenter von dannen gehe , als ich gekommen bin . Sie sehen , ich bin noch lernfähig . Auch die sicherheitsrelevanten und umweltpolitischen Aspekte müssen wir mit einbeziehen . In dem Grünbuch wird die Frage aufgeworfen , ob hier die grundlegenden marktwirtschaftlichen und wettbewerblichen Prämissen entsprechend berücksichtigt werden . Ich beziehe mich , wie gesagt , auf das aktuelle Grünbuch der EU , in dem diese Fragen aufgeworfen werden . Ich sehe , dass meine Redezeit langsam zu Ende geht . Ich habe einige Fragen gestellt . Wir sind uns in der grundlegenden Richtung einig , nämlich dass wir die Nachfrageseite engagiert angehen müssen . Ich sehe darin ein mögliches Instrument . Aufgrund zahlreicher noch offener Fragen können wir dem heute mit Sicherheit noch nicht zustimmen . Wir können aber klar signalisieren , dass wir bereit sind , diesen Weg entsprechend gemeinsam weiter zu beschreiten und ein mögliches Instrument daraus zu entwickeln . Ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen , dass es nicht nur mit einem Instrument getan ist . Ich habe schon versucht , diese Position auch auf Ihre Bemerkung hin , Herr Kelber , deutlich zu machen . Man muss vielmehr eine Energiepolitik aus einem Guss entwickeln . Diese gab es in den letzten sieben Jahren nicht . Es gab nur Stückwerk ; es gab Instrumente , die zum Teil gut gemeint waren , deren Wirkungen aber verheerend waren . Denn diese Instrumente haben weder die umweltpolitischen Anforderungen erfüllt noch waren sie energie- und kosteneffizient . Das Ergebnis ist - dieses konnten wir schon heute Morgen in der Debatte feststellen ; wie es ausschaut , ist es in dieser Legislaturperiode die letzte Debatte zu diesem Thema - , dass Rot-Grün auch in der Energiepolitik versagt hat . - Das ist so . Ich habe versucht , die Probleme sachlich darzulegen . Sie können meine Einwände ja widerlegen . Ich habe die Zahlen genannt . Sollten die von mir genannten Zahlen nicht stimmen , dann lasse ich mich gern eines Besseren belehren . Aber da sie stimmen , muss ich diese Schlussfolgerung leider ziehen . Wir werden uns dann - vielleicht nicht Sie , Herr Schmidt , aber die meisten von uns - in der neuen Legislaturperiode wiedersehen . Dann können wir über die besseren Instrumente streiten , vielleicht in umgekehrter Funktion . Schauen wir einmal .

"
"FDP (Christel Happach-Kasan, 2012): Im Frühjahr dieses Jahres haben Parlament, Ministerrat und Kommission das sogenannte EU-Milchpaket beschlossen. Dieses Milchpaket ist ein wichtiger Schritt hin zu einem markt- und wettbewerbsorientierten Milchsektor. Mit dem vor über zehn Jahren beschlossenen Ausstieg aus der Milchquote zum 1. April 2015 werden Landwirte mehr Freiheit zur Produktion von Milch erhalten. Sie können dadurch die Chancen und Möglichkeiten ihres Produktionsstandorts besser nutzen. Außerdem werden die Quotenkosten der Vergangenheit angehören. Mit dem Gesetz zur Änderung agrarmarktrechtlicher Bestimmungen werden die notwendigen Anpassungen für die Umsetzung des Milchpakets vorgenommen. Das bestehende Marktstrukturgesetz aus dem Jahr 1969 wird an den neuen Rechtsrahmen angepasst; die national bewährten Regelungen werden weiterentwickelt. Uns als Liberale ist es dabei besonders wichtig, dass die bisher 18 Durchführungsverordnungen entschlackt und in einer einzigen Verordnung zusammengefasst werden. Das Milchpaket ermöglicht es Milcherzeugern erstmals, sich zu Erzeugerorganisationen und Branchenverbänden zusammenzuschließen. Die Möglichkeit zur Bündelung des Milchangebots stärkt die Verhandlungsmacht der Milcherzeuger. Sie können für ihre Mitglieder Verträge aushandeln und erhalten eine stärkere Stellung in der Wertschöpfungskette Milch. Das bringt sie ihrem Ziel näher, über die Vermarktung ihrer Rohmilch mit den Molkereien auf Augenhöhe zu verhandeln. Die FDP begrüßt diese Stärkung der Milcherzeuger. Milcherzeuger müssen ebenso wie Molkereien die neuen Möglichkeiten nutzen, die Wertschöpfung aus einem Liter Milch zu erhöhen. Italien und Frankreich zeigen uns, dass eine höhere Wertschöpfung möglich ist. Diese ist eine wichtige Voraussetzung für gute Milchpreise. Gleichzeitig gibt die EU-Verordnung vor, dass die Angebotsbündelung nicht mehr als 33 Prozent des nationalen und 3,5 Prozent des europäischen Marktes umfassen darf. Es muss sichergestellt sein, dass der Wettbewerb nicht ausgeschlossen wird. Wir wollen keine Monopolbildung, sondern sicherstellen, dass kleine und mittlere Molkereiunternehmen sich am Markt behaupten können. Dadurch, dass es keine generelle Vertragspflicht gibt, bleibt die unternehmerische Entscheidungsfreiheit des einzelnen Landwirtes gewährleistet. Dies ist ein wichtiges Element für einen funktionierenden Markt. Die FDP lehnt das von der EU geforderte Verbot von Doppelmitgliedschaften in Erzeugerorganisationen für ein und dasselbe Agrarerzeugnis ab. Erzeugergemeinschaften geben sich Satzungen, in denen auch die sogenannte Andienungspflicht geregelt wird. Sie dient dazu, dass eine Erzeugergemeinschaft von einem Landwirt eine möglichst große Menge des erzeugten Produktes erhält, um diese dann gebündelt vermarkten zu können. In fast allen derzeit bestehenden Erzeugergemeinschaften beträgt diese Andienungspflicht 100 Prozent des Agrarerzeugnisses. Es gibt aber bereits Ausnahmen für geringfügigen „Ab-Hof-Verkauf“. Ein Landwirt kann aufgrund seiner Zustimmung zur Satzung der Erzeugergemeinschaft nicht ein und dasselbe Produkt an mehrere Erzeugergemeinschaften liefern. Es sollte jedoch möglich bleiben, zukünftig die Satzungen auch in der Andienungspflicht flexibler zu gestalten. Ein Verbot von vornherein lässt später keine neuen Organisationsformen und Flexibilität der Landwirte zu. Hier sollte auf Vorgaben von gesetzgeberischer Seite verzichtet werden; dies kann der Markt selbst regeln. Auch die Festlegung von Mindestmengen, Mindestmarktwerten und Mindestanbauflächen sehen wir Liberale kritisch. Erzeugergemeinschaften brauchen eine bestimmte Größe, um sich auf dem Markt etablieren zu können; aber sie sind selbst dafür verantwortlich, tragende Strukturen aufzubauen. Hier ist ein weiterer Einsatz auf europäischer Ebene notwendig. Mit dem Agrarmarktstrukturgesetz sollen auch die gesetzlichen Grundlagen für Erzeugergemeinschaften und Branchenverbände aus anderen Landwirtschaftsbereichen an neues EU-Recht angepasst werden. In Deutschland gibt es bereits starke landwirtschaftliche Branchenverbände, anders als in anderen EU-Mitgliedstaaten. Deshalb gilt es, die bewährten Strukturen an die jetzige Rechtslage anzupassen; neue Organisationsformen sind hier nicht notwendig. Die Gründung und Entwicklung des Bundesverbandes deutscher Milchviehhalter, BDM, hat, neben bestehenden Organisationen, exemplarisch gezeigt, dass bei uns neue Branchenorganisationen entstehen können. Eine Vorgabe durch die Politik ist nicht notwendig. Mit dem neuen Agrarmarktstrukturgesetz stärken wir den Landwirt als Erzeuger und seine Position gegenüber der Verarbeitungsebene und dem Handel. Gleichzeitig verbessern wir die Kommunikation mit den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Wir schaffen einen Rechtsrahmen, in dem unternehmerische Landwirte dabei unterstützt werden, ihr Einkommen am Markt zu erwirtschaften.

"
"FDP (Werner Simmling, 2012): Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland braucht einen attraktiven und effizienten ÖPNV. Busse und Bahnen befördern täglich 28 Millionen Fahrgäste. Er ist damit eine unverzichtbare Voraussetzung für Lebensqualität, Freiheit, Mobilität und Teilhabe. Hochqualitativer ÖPNV ist ein Standortfaktor für unsere Volkswirtschaft; denn er ermöglicht hohe Verkehrsdichten auf engem Raum. Auch der Tourismus, insbesondere der Städtetourismus, ist auf einen attraktiven ÖPNV angewiesen. Hunderttausende Arbeitsplätze sind mit dem ÖPNV in Deutschland und seiner Industrie verbunden, und er ist ein wichtiger Beitrag zum Umweltschutz; denn er schafft die Voraussetzungen dafür, vor allem in Ballungsräumen den motorisierten Individualverkehr zu reduzieren. Ein leistungsfähiger ÖPNV ist deshalb für uns ein wichtiges politisches Ziel. Das haben wir bereits im Koalitionsvertrag ausdrücklich betont. Der Regierungsentwurf zum Personenbeförderungsgesetz setzt aus unserer Sicht in gelungener Weise die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag um. Wir orientieren uns dabei am Leitbild eines unternehmerisch und wettbewerblich ausgerichteten ÖPNV; denn nur so können wir die für uns wichtigen vier Punkte erreichen. Erstens. Wir wollen im Interesse der Kunden einen attraktiven ÖPNV. Zweitens. Wir wollen im Interesse der im ÖPNV handelnden Unternehmen faire, verlässliche Spielregeln und achten besonders auf die Beteiligung mittelständischer Akteure. Drittens. Wir haben – das unterscheidet uns von den meisten anderen – auch die Interessen des unsichtbar zahlenden Dritten im Auge, nämlich die des Steuerzahlers, der die Hälfte der Gesamtkosten des ÖPNV schultert. Viertens. Auftraggeber bleiben selbstverständlich die Kommunen. Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf wird durch die Bundesregierung eine angemessene Rollenverteilung von Markt und Staat beschrieben. Insbesondere wird der Vorrang eigenwirtschaftlicher Verkehre gestärkt. Wir sehen das als angemessenen Ausgleich für die Tatsache an, dass nach Maßgabe des europäischen Rechts die Eigenwirtschaftlichkeit enger definiert wird als bisher. Der Gesetzentwurf bringt auch die lange überfällige Liberalisierung des Buslinienfernverkehrs mit sich. Warum überfällig? Bereits in den 70er-Jahren wurde auf europäischer Ebene ein Prozess der Wettbewerbsöffnung im Verkehrsmarkt eingeleitet. In Deutschland wurde dieser Prozess schrittweise und inzwischen weitgehend umgesetzt. Der Straßengüterverkehr ist, bis auf Reste des Kabotageverbots, weitgehend dereguliert. Gleiches gilt auch für den Luftverkehr. Diese Deregulierung betraf die Öffnung des Wettbewerbszugangs und die Preisbildung. Diese Entwicklung ist in Deutschland seit den 70er-Jahren von allen Bundesregierungen mitgetragen und fortgesetzt worden. Die einzige Ausnahme findet sich eben im Personenbeförderungsgesetz, in dem diese Veränderungen im Wesentlichen nicht nachvollzogen wurden. Das gilt nicht nur, aber besonders für den Buslinienfernverkehr. Das Personenbeförderungsgesetz spiegelt demzufolge im Bereich des Fernverkehrs nach wie vor die ordnungspolitischen Vorstellungen der frühen 30er-Jahre des vergangenen Jahrhunderts wider. Bei überregionalem oder grenzüberschreitendem Linienfernverkehr handelt es sich um eine ausschließlich unternehmerische, eigenwirtschaftlich zu betreibende Tätigkeit, die nicht bezuschusst wird und keinerlei gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen unterliegt. Ein Verbot solcher Verkehre zum Schutz insbesondere von parallelen Eisenbahnverkehren ist in einer von Wettbewerb und freiem Unternehmertum geprägter Marktordnung ein systemwidriger Fremdkörper. Es gibt keinen fachlich zu rechtfertigenden Grund, an den wettbewerbsbeschränkenden Genehmigungsvoraussetzungen des Personenbeförderungsgesetzes festzuhalten. Einziger Grund wäre der Fernverkehr der Deutschen Bahn. Das ist besonders misslich, weil sich im Fernverkehr noch kein Wettbewerb auf der Schiene entwickelt hat. Meine Damen und Herren, das derzeitige Personenbeförderungsgesetz bevormundet, wie gesagt, den Bürger, weil ihm die Freiheit abgesprochen wird, das für ihn geeignete Fernverkehrsangebot selber auszuwählen, und es behindert unternehmerische Handlungsfreiheit. Die FDP hat das seit langem kritisiert und im Bundestag bereits in der letzten und in der vorletzten Legislaturperiode entsprechende Anträge zur Liberalisierung des Buslinienfernverkehrs eingebracht. Das wurde seinerzeit von den damaligen Mehrheiten stets abgelehnt. Aber diese Regierungskoalition hat es sich zum Ziel gesetzt, dies gemeinsam mit Ihnen, meine Kollegen von der Opposition, zu ändern. Buslinienfernverkehr wird zugelassen und einem geordneten Wettbewerb zugeführt werden. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

"
"FDP (Angelika Brunkhorst, 2007): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! In Brasilien gibt es im Bereich der erneuerbaren Energien wahrhaftig ein großes Potenzial . Deutschland kann hier in Zukunft ohne Weiteres verstärkt Know-how und Anlagentechnik liefern . Wir meinen , dass die flexiblen Mechanismen des Kiotoprotokolls in Brasilien verstärkt Anwendung finden sollten . Wir glauben auch - da folge ich meinem Kollegen Pfeiffer - , dass die wirtschaftlich-technische Zusammenarbeit mit Brasilien in den Bereichen der erneuerbaren Energien , der Energieeinsparung und der Förderung der Energieeffizienz verstärkt werden kann . Einen entsprechenden Antrag haben wir bereits im Mai 2006 vorgelegt . Deswegen aus dem deutsch-brasilia-nischen Atomvertrag auszusteigen oder ihn auszuhebeln , ist falsch . Wir sind da völlig anderer Meinung . Wir meinen , dass man vielmehr die deutsch-brasilianische Zusammenarbeit auf beiden Gebieten verstärken sollte . Der Antrag der Grünen ignoriert wichtige Sachverhalte und Entwicklungen der brasilianischen Energiewirtschaft . Wie sieht der Energiemix in Brasilien aus ? Drei Viertel der gesamten Elektrizität wird in Brasilien aus Wasserkraft gewonnen . Das Land verfügt über enorme Ressourcen an Erdöl und Erdgas sowie über ein Sechstel der weltweiten Uranreserven . Der brasilianische Energiebedarf wird bis zum Jahr 2015 um 50 Prozent ansteigen . Infolgedessen gewinnt die Kernkraft zunehmend an Bedeutung . Seit Bolivien seine Erdgasreserven verstaatlicht hat und verknappt , sind die Brasilianer zunehmend der Gefahr ausgesetzt , dass es zu neuen Energieengpässen kommt . Der Anteil der erneuerbaren Energien am Gesamtenergieangebot liegt in Brasilien im Moment bei 44 Prozent . Das ist ein gewaltiger Anteil , den kein anderes Land dieser Welt erreicht . Grund dafür ist natürlich das hohe Ausmaß der Wasserkraft . Dennoch hat sich auch Brasilien ein Ziel gesetzt : Es will bis 2015 den Anteil des Stroms aus erneuerbaren Energien deutlich erhöhen . Die brasilianische Regierung hat ein Programm zur Förderung der erneuerbaren Energien aufgelegt : Proinfa . Bis Ende 2006 konnten 139 der 144 beantragten Projekte auf den Weg gebracht werden . Staatliche Stellen geben Zahlen heraus , nach denen die Gesamtkapazität der erneuerbaren Energien bis Ende 2007 auf 3 300 Megawatt gesteigert wird . Den Proinfa-Investoren , die in erster Linie gefördert werden , wenn sie in Projekte der Windkraftanlagen , der Biomasse und der kleinen Wasserkraftwerke investieren , winken komfortable Konditionen . Elektrobras , der größte Energieversorger in Brasilien , hat garantiert , dass er den Stromerzeugern bis zu 12 ,6 Millionen Megawattstunden abkaufen wird ; damit werden den Investoren 1 ,8 Milliarden brasilianische Real garantiert . Ich bin überzeugt , dass Brasilien sehr wohl in der Lage ist , selbst zu entscheiden , wie es seinen Energiemix gestaltet . Brasilien hat ein Interesse am Ausbau sowohl der Kernenergie als auch der erneuerbaren Energien . Brasilien drängt deutlich auf die Erfüllung des deutsch-brasilianischen kerntechnischen Vertrags . Zögen wir aus vereinbarten Projekten aus , ließen wir zu , dass andere Länder uns mit ihrer Forschung , ihrer Industrie und ihrer Wirtschaft überholen . Ich denke , das kann nicht in unserem Interesse sein . Zum Schluss möchte ich noch darauf zu sprechen kommen , was bereits gelaufen ist . Für Angra III ist bereits ein umfangreiches Paket mit Anlagenteilen nach Brasilien geliefert worden . Es wurde Mitte der 80er-Jahre von deutschen Firmen geliefert . Der Wert dieser Lieferungen beläuft sich auf 750 Millionen Euro . Es kostet jedes Jahr sage und schreibe 20 Millionen Euro , diese Anlagenteile sachgerecht zu lagern . Beim Fortgang des Baus könnte ein fest kontraktiertes Auftragsvolumen von 500 Millionen Euro realisiert werden . Das sind keine Peanuts . Der Serviceauftrag beläuft sich auf 30 Millionen Euro pro Jahr . Damit könnten wir unsere Spitzentechnologie , unser Ingenieurswissen und unsere Kompetenz in den Bereichen der kerntechnischen Forschung und der Sicherheitsforschung exportieren . Weil immer von Arbeitsplätzen die Rede ist , sage ich : Damit könnten wir insgesamt 5 000 Arbeitsplätze sichern . Ich denke , die Belehrung der Grünen in Bezug auf die brasilianische Energiepolitik ist völlig überflüssig . Wir kennen diese Belehrung der Grünen hier in Deutschland ; wir sind das gewohnt . Ich denke aber , Brasilien sollten wir davor bewahren . Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"CDU/CSU (Thomas Gebhart, 2017): Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir gegen Ende der Wahlperiode noch einmal Gelegenheit haben, grundsätzlich über die Frage des Klimaschutzes miteinander zu debattieren und deutlich zu machen: An welchen Stellen gibt es Gemeinsamkeiten und Schnittmengen, und an welchen Stellen unterscheiden sich unsere Positionen? Zunächst: Als Christdemokrat ist mir der Klimaschutz ein Kernanliegen. Es geht um den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, und es geht um die Bewahrung der Schöpfung. Das ist eine ethische Frage. Es ist aber auch eine Frage der Vernunft, auch der ökonomischen Vernunft, dass wir den Klimawandel auf ein verantwortbares Maß begrenzen. Meine Damen und Herren, der Klimaschutz ist eine globale Herausforderung. Deswegen war es so wichtig, dass es in Paris gelungen ist, diesen internationalen Vertrag abzuschließen. Das war ein riesiger Fortschritt. Aber wir wissen eben auch: Der Vertrag steht zunächst einmal nur auf dem Papier. Die 29 Artikel von Paris sind teilweise sehr vage und weich formuliert. Der Vertrag bietet viele Schlupflöcher. Dahinter steckt schlicht und ergreifend der Umstand, dass wir es mit unterschiedlichen Interessen zu tun haben. Es gibt Länder, die für weitgehenden Umwelt- und Klimaschutz streiten. Aber es gibt eben auch Länder, die ganz andere Ziele haben, die vor allem auf mehr Wohlstand und Wachstum setzen. Deswegen wird die Umsetzung dieses Vertrages alles andere als ein Selbstläufer werden. Ich bin zutiefst überzeugt: Wir werden bei der Umsetzung umso besser vorankommen, je besser es uns gelingt, diese Interessengegensätze zu überwinden, also Umweltund Klimaschutz auf der einen Seite und Wirtschaft und Wohlstand auf der anderen Seite zusammenzubringen. Diesen Weg müssen wir gehen. Schaffen werden wir das nur mit neuen Technologien, mit Innovationen, mit Forschung und Entwicklung, mit marktwirtschaftlichen Instrumenten und Anreizen. Da haben wir eine ganze Menge gemacht. Ich will nur ein Beispiel nennen. Wir haben hier vor kurzem ein neues Verpackungsgesetz beschlossen. Dieses Gesetz setzt ganz konkrete Anreize, Verpackungen mehr als bisher zu recyceln und zu neuen Rohstoffen zu machen. Das heißt, dass mehr von dem, was die Bürger in den Gelben Sack sortieren, recycelt wird und weniger verbrannt wird. Auch das ist ein ganz konkreter Beitrag zum Klimaschutz. Das ist ein schönes Beispiel, das zeigt, wie Umweltschutz und Wirtschaft vernünftig zusammengehen können. In diesem Weg stecken erhebliche wirtschaftliche Chancen. Es geht um die Märkte der Zukunft. Das ist sicherlich auch ein wesentlicher Grund dafür, dass der amerikanische Präsident Donald Trump mit seiner unsäglichen Entscheidung, aus diesem Klimaschutzabkommen auszusteigen, bisher keine wirklichen Nachahmer gefunden hat. Das war die eigentliche Sensation der letzten Klimakonferenz in Marrakesch, und bis heute ist es bemerkenswert, dass er keine wirklichen Nachahmer gefunden hat. Damit das so bleibt, ist es entscheidend, dass wir immer wieder unter Beweis stellen: Klimaschutz und eine starke Wirtschaft sind keine Gegensätze, sondern beides geht zusammen. Das ist der Weg, den wir weitergehen, unser Weg zur Umsetzung des Klimaschutzabkommens. Die Grünen vertreten in dieser Frage zum Teil einen anderen Weg. Das ist ein eher rückwärtsgewandter Weg, der vor allem auf Verzichten, auf Einschränken, auf Deindustrialisieren und auf Verbieten setzt. Sie wollen zum Beispiel die Kohleverstromung ab einem bestimmten Zeitpunkt verbieten. Ministerin Hendricks hat darauf hingewiesen: Dafür haben Sie ganz unterschiedliche Zeitpunkte genannt. Zunächst haben Sie 2030 gefordert, im letzten Jahr war es 2025. Heute liegt ein Antrag der Grünen zur Abstimmung vor, in dem steht, dass dies innerhalb der nächsten zwei Jahrzehnte erreicht werden soll. Ich frage Sie: Was gilt denn nun? Diese ganze Unentschlossenheit, dieses Hin- und Herschwimmen in Bezug auf das konkrete Datum zeigt eigentlich nur die ganze Misere Ihres Ansatzes. Es macht nämlich wenig Sinn, heute politisch ein Ausstiegsdatum festzulegen, ohne zu wissen, wann und wie dieser Ausstieg zu erreichen ist. Wir wissen heute nicht, wann genau die Kohle in großem Stil durch saubere Alternativen zuverlässig und zu vertretbaren Preisen ersetzt werden kann, sodass an jedem Ort in Deutschland zu jedem Zeitpunkt des Jahres ausreichend Strom zur Verfügung steht. Wir wissen es nicht, und deswegen macht es nur wenig Sinn, dieses Datum heute festzulegen. Viel wichtiger ist es, dass wir die Alternativen voranbringen. Das ist die eigentliche Voraussetzung für den Ausstieg aus der Kohle. Die Voranbringung der Alternativen muss Hand in Hand gehen mit der Reduzierung der Kohleverstromung. Meine Damen und Herren, wir müssen die Alternativen, die erneuerbaren Energien voranbringen und die Stromnetze ausbauen, bei den Speichertechnologien entscheidend vorankommen und auf Forschung und Entwicklung sowie neue Technologien setzen, und vor allem müssen wir für neue Technologien offen sein. Das ist der Weg, den wir gehen und auch weiterhin gehen werden. Dafür werbe ich, weil wir auf diesem Weg dem weltweiten Klimaschutz mit Sicherheit einen besseren Dienst erweisen, als wenn wir Ihren Weg gehen würden. Vielen Dank.

"
"NA (Ole Schröder, 2012): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir leben in einer Welt, in der die elektronische Datenverarbeitung immer wichtiger wird. Grundlegende Funktionen unserer Gesellschaft, zum Beispiel die Wertschöpfung, Infrastrukturen und Kommunikation, sind mittlerweile von der Digitalisierung erfasst. Wir profitieren von Innovationen in allen Lebensbereichen, die zum Teil erst durch die zunehmende Vernetzung und die Verfügbarkeit größerer Datenmengen ermöglicht werden. Die Digitalisierung bietet große Chancen und ist Motor für Innovationen. Ich denke dabei an den Energiesektor – CO2-Einsparungen werden durch Smart Grids ermöglicht –, den Gesundheitsbereich – dort sind große Innovationen für jeden Einzelnen möglich, aber auch Einsparungen – oder an den Bereich E-Government. Darüber hinaus hat die digitale Vernetzung großen Einfluss auf unsere Kommunikation. Ich denke in diesem Zusammenhang natürlich an die sozialen Netzwerke. Wir können über die Chancen der Digitalisierung natürlich nicht reden, ohne gleichzeitig die Risiken zu bedenken. Diese liegen auf der Hand, gerade im Bereich des Datenschutzes. Da es möglich ist, Daten für ungewollte Profilbildungen nutzbar zu machen, brauchen wir gute rechtliche Vorgaben, um die Menschen vor Datenmissbrauch zu schützen. Gerade die neue Datenschutzverordnung, über die auf europäischer Ebene verhandelt wird, eröffnet große Möglichkeiten. Wir, die Bundesregierung, unterstützen das. Wir brauchen ein einheitliches europäisches Datenschutzrecht. Wir wollen die Marktmacht von 500 Millionen Verbrauchern nutzen, um unsere hohen datenschutzrechtlichen Standards auch gegenüber Unternehmungen zur Anwendung zu bringen, die ihren Sitz nicht in Europa haben. Neben den rechtlichen Vorgaben kommt es im Bereich des Datenschutzes aber maßgeblich auf das Verhalten jedes Einzelnen an. Der Verbraucher selbst nimmt Einfluss auf den Umgang mit seinen Daten. Entscheidend ist, dass der Verbraucher um den Wert seiner Daten weiß und mit ihnen sensibel umgeht. Er sollte zum Beispiel bei der Auswahl einer Dienstleistung berücksichtigen, ob der Anbieter dieser Dienstleistung datenschutzfreundlich ist oder nicht. Gerade bei sozialen Netzwerken spielt es eine große Rolle, ob die Grundeinstellungen datenschutzfreundlich sind oder nicht. Um das selbst beurteilen zu können, brauchen die Verbraucher die erforderliche Aufklärung und das notwendige Fachwissen. Hier kommt die Stiftung Datenschutz ins Spiel. Diese von der Bundesregierung neu zu gründende Stiftung will den Verbraucher dabei unterstützen, seine Rechte, aber auch seine Verantwortung im Umgang mit eigenen wie mit fremden Daten besser wahrzunehmen. Die Stiftung kann durch Aufklärungskampagnen auf Gefahren hinweisen und praktische Tipps geben. Die Stiftung wird auch einzelne Produkte und Dienstleistungen auf ihre Datenschutzfreundlichkeit hin überprüfen. Sie wird Datenschutzauditverfahren entwickeln. Gegenstand eines derartigen Verfahrens sind beispielsweise die Anwendung datenschutzrechtlicher Regelungen in Unternehmen und ihre Weiterentwicklung in Best-PracticeVerfahren. Diese Datenschutzaudits können dann von anderen angewendet werden. So entsteht Innovation im Bereich des Datenschutzes. Um die Stiftung möglichst praxisnah und an den aktuellen Problemen im Bereich des Datenschutzes auszurichten, ist über den Beirat der Stiftung eine enge Zusammenarbeit mit der betroffenen Wirtschaft, mit staatlichen Stellen des Bundes und der Länder, aber auch mit sonstigen Stellen – wie zum Beispiel mit der Stiftung Warentest und dem Verbraucherschutz – vorgesehen. Meine Damen und Herren, die Stiftung Datenschutz steht momentan am Anfang. Der Bundestag hat im Haushalt 10 Millionen Euro Stiftungskapital zur Verfügung gestellt. Wir haben die Satzung intensiv – auch mit der Koalition – beraten. Die Stiftung soll in Leipzig eingerichtet werden. Ich glaube, dass die vorgesehenen Auditierungsverfahren und die Prüfung von Produkten und Dienstleistungen auf ihre Datenschutzfreundlichkeit hin insgesamt positive Effekte haben werden. Datenschutz wird immer mehr zu einem Qualitätsmerkmal von Unternehmen werden. Er wird sich auch immer stärker zu einem Wettbewerbsvorteil entwickeln. Die Verbraucher werden das hoffentlich immer stärker bei der Auswahl ihrer Produkte und ihrer Dienstleistungen berücksichtigen. Damit entsteht im Markt ein Wettbewerb für den besseren Datenschutz. Genau das soll diese Stiftung befördern. Wir setzen daher mit dieser Stiftung ein wichtiges Signal für eigenverantwortliches Handeln im Bereich des Datenschutzes. Ich bitte Sie alle, diese Stiftung bei ihrer wichtigen Arbeit zu unterstützen.

"
"SPD (Barbara Hendricks, 2015): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ressourcenschutz und ein sparsamer Umgang mit Ressourcen sind in einer Welt mit über 7 Milliarden Menschen, mit wachsendem Konsum und wachsendem Wohlstand unerlässlich. Wir müssen die Ressourcen verantwortungsvoll nutzen, und das gelingt am besten, indem sie nicht einfach verbraucht und entsorgt, sondern indem sie zurückgewonnen und wieder genutzt werden. Die gewaltigen Mengen von Elektro- und Elektronikaltgeräten sollen deshalb nicht unsere Müllberge vergrößern, sondern gerade unter Ressourcenschutzaspekten genutzt werden. Es geht dabei vor allem um die Rückgewinnung von umweltrelevanten Metallen aus diesen Geräten. Deshalb haben wir eine Novelle des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes vorgelegt. Ziel des Gesetzes ist es, die Effizienz der bestehenden Erfassungs- und Entsorgungsstrukturen weiter zu steigern, um einen größeren Anteil wertvoller Metalle aus den Altgeräten zurückzugewinnen, den illegalen Export von Altgeräten ins Ausland zu unterbinden oder mindestens zu minimieren und um so dann die schädlichen Auswirkungen der Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten insgesamt weiter zu verringern. Wir haben in Deutschland bei der Rücknahme und Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten eine geteilte Produktverantwortung. Diese geteilte Verantwortung ist ein Erfolgsmodell und soll mit dem Gesetz weiterentwickelt werden, um den Vorgaben der EU mit Blick auf die Sammlung und das Recycling zu entsprechen und um die Ressourceneffizienz unserer Wirtschaft insgesamt zu verbessern. Wir wollen erreichen, dass weniger Altgeräte im Restmüll landen. Dabei sind vor allem die Bürgerinnen und Bürger gefragt. Es ist allerdings unsere Aufgabe, für Rahmenbedingungen zu sorgen, die den Verbraucherinnen und Verbrauchern eine einfache und unkomplizierte Rückgabe von Altgeräten ermöglichen. Dafür wird ein dichtes Netz an Sammelstellen gebraucht. Das bringt den Handel mit seiner räumlichen Nähe zu den Verbraucherinnen und Verbrauchern ins Blickfeld. Der Gesetzentwurf sieht daher eine Rücknahmepflicht für Elektro- und Elektronikaltgeräte durch große Handelsgeschäfte und durch Internetvertreiber unter bestimmten Bedingungen vor. Wenn es uns gelingt, durch ein einfacheres Rücknahmesystem größere Mengen an Elektro- und Elektronikaltgeräten in die ordnungsgemäße Entsorgung zu bekommen, dann ist das auch ein entscheidender Beitrag, um die illegale Verbringung von Altgeräten ins Ausland, insbesondere auf den afrikanischen Kontinent, einzudämmen. Dieses Ziel wird entsprechend den europäischen Vorgaben auch dadurch umgesetzt, dass wir Mindestanforderungen an die Verbringung festlegen und die Beweislast umkehren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor dem Hintergrund der Diskussionen in den vergangenen Wochen möchte ich gerne noch auf zwei Punkte eingehen. Der Gesetzentwurf fällt mit Blick auf die Vorbereitung zur Wiederverwendung nicht hinter den Status quo zurück. Es wird zukünftig möglich sein, Elektro- und Elektronikaltgeräte bereits vor dem Transport auf die Möglichkeit zur Vorbereitung der Wiederverwendung zu prüfen und damit möglichen weiteren Beschädigungen vorzubeugen. Die Möglichkeit der Wiederverwendung steht auch hinter den Regelungen zur Entnahme von Batterien und Akkumulatoren, die nicht vom Altgerät umschlossen sind. Bei allem Verständnis für weitergehende Forderungen zur Entnehmbarkeit von Batterien und Akkumulatoren: Solche weitergehenden Anforderungen können aus binnenmarktrechtlichen Gründen nicht getroffen werden. Diese sind auf EU-Ebene in der Ökodesign-Richtlinie festzulegen. Das sieht auch die WEEE-Richtlinie ausdrücklich vor. Hier sollten wir alle gemeinsam Anstrengungen unternehmen, um entsprechende Diskussionen auf der EU-Ebene noch mehr als bisher anzustoßen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Materie ist natürlich vielschichtig. In einzelnen Bereichen bestehen auch hier Zielkonflikte. Das hat nicht zuletzt die öffentliche Anhörung im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages am 17. Juni ergeben. Die Bundesregierung hat in ihrem Entwurf die vielen Vorschläge abgewogen und, wie ich meine, einen ausgewogenen Kompromiss vorgelegt. Durch die Maßgabebeschlüsse des Umweltausschusses wird zudem sichergestellt, dass weitere wichtige Punkte im Gesetz adressiert werden können. Das gilt zum Beispiel für die Berücksichtigung gefahrgutrechtlicher Anforderungen oder auch für Anforderungen an den Schutz personenbezogener Daten bei der Vorbereitung zur Wiederverwendung von Altgeräten. Gerade auch hinsichtlich dieser Ergänzungen möchte ich mich für die konstruktive Befassung in den Ausschüssen bedanken. Ich bitte um Ihre Zustimmung zum Gesetzentwurf.

"
"FDP (Michael Kauch, 2008): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Es ist schon bemerkenswert : Man konnte den Umweltminister zu den meisten Dingen , die er in Richtung der Grünen gesagt hat , nur beglückwünschen . Ich bin gespannt , wie Sie als SPD nach der nächsten Bundestagswahl mit einer Fraktion koalieren wollen , die das Klimaprogramm der Europäischen Union hintertreibt . Das war eine sehr starke Aussage , die der SPD zu denken geben sollte . Auch inhaltlich hat der Minister natürlich völlig recht , wenn er den Emissionshandel als zentralen Punkt des Klimaschutzprogramms der Europäischen Union darstellt . Wir sollten uns noch einmal klarmachen , was der Emissionshandel bringt . Er bringt eine effiziente Umsetzung der Klimaschutzziele . Vor allem aber - das sollte in dieser Umweltdebatte besonders interessieren - ist der Emissionshandel das einzige Instrument , das qua Definition das Ziel erreicht , weil schlichtweg nicht mehr Emissionsrechte ausgegeben werden , als man für ökologisch verträglich hält . Deshalb ist der Emissionshandel so wichtig für die Umwelt und nicht nur für die Wirtschaft . Deshalb wäre es aus meiner Sicht sinnvoll , wenn wir uns auch beim Thema Pkw etwas stärker konzeptionell Gedanken über den Emissionshandel machten . Denn würden wir den Verkehr in den Emissionshandel einbeziehen , würden die ökologischen Ziele auch hier automatisch erreicht , und wir könnten uns die enervierenden Diskussionen über 120 , 125 oder 130 Gramm , die potenziell aus dem Auspuff kommen , sparen ; denn dann würde tatsächlich das gedeckelt , was aus dem Auspuff kommt , und zwar je nach Fahrleistung und nicht nur potenziell . Die Debatten , die momentan um den Emissionshandel in der Europäischen Union , auch in den Bundesländern , geführt werden , sind zum Teil nicht zielführend . Ich kann verstehen , wenn Bundesländer regionale Interessen haben . Auch mein Bundesland hat regionale Interessen angemeldet . Aber wenn beispielsweise Herr Wulff und Herr Schmoldt davon sprechen , man solle doch bitte die Entscheidung über das Klimapaket der EU verschieben , dann kann ich nur sagen , dass das nicht nur die Klimaschutzziele , sondern auch die Investitionssicherheit deutscher Unternehmen gefährdet . Denn dieses Paket wird seine Wirkung erst 2013 entfalten . Dann befinden wir uns hoffentlich wieder in einer Aufschwungsphase . Die Unternehmen , die ihre Investitionen für die Zukunft planen , müssen aber schon heute Investitionssicherheit haben . Wenn sie diese Sicherheit jetzt nicht bekommen , dann werden sie die Investitionen verschieben müssen . Das wäre tatsächlich Gift für die Konjunktur . Was den Emissionshandel angeht , so gibt es momentan in den Verhandlungen Entwicklungen , die ich aufgrund eines Vergleichs mit den Vorgaben , die der Deutsche Bundestag der Bundesregierung mit auf den Weg gegeben hat , ziemlich negativ finde . Beispielsweise schlägt Frankreich vor , dass 50 Prozent der Mittel aus den Versteigerungserlösen zweckgebunden sein sollen . Das hat nichts mit der Position zu tun , die der Deutsche Bundestag beschlossen hat , nämlich dass über das Versteigerungsaufkommen national entschieden wird . Ich erwarte von Ihnen , dass Sie diese deutsche Position im Ministerrat durchsetzen . Umweltpolitik ist mehr als nur Geld ausgeben . Deshalb ist die Tatsache , dass der Haushalt so groß ist wie noch nie zuvor , allein noch kein Beweis für eine gute Umweltpolitik . Man muss sich einmal anschauen , was bei den Dingen passiert , die kein Geld kosten und bei denen das Umweltministerium einfach seine Hausaufgaben machen muss . Sie haben die Biomasse-Nachhaltigkeitsverordnung angesprochen . Wir sind uns hier im Hause einig , dass in Blockheizkraftwerken kein Palmöl eingesetzt werden soll , das auf Flächen angebaut wird , auf denen vorher Regenwald zu finden war . Wir wollen Palmöl , das auf nachhaltige Weise gewonnen wurde . Das ist richtig . Sie sagen , dass die Biomasse-Nachhaltigkeitsverordnung im Kabinett verabschiedet wurde . Diese Verordnung ist aber nicht in Kraft getreten . Am 1 . Januar tritt die EEG-Novelle in Kraft , und dann werden die Blockheizkraftwerke kein Palmöl mehr einsetzen können , weil sie nicht nachweisen können , dass dieses Öl aus nachhaltigem Anbau stammt . Sie treiben die Unternehmen in die Insolvenz , weil Sie es versäumen , hier entsprechende Übergangsregelungen zu treffen . - Aber dann müssen Sie Übergangsregelungen treffen , wenn die Europäische Union Probleme macht . Das versäumt die Bundesregierung . Hinsichtlich des CCS-Gesetzes müssen wir noch in dieser Wahlperiode Klarheit schaffen , wie die Pipelines , die das von Kohlekraftwerken abgeschiedene CO2 aufnehmen sollen , genehmigt werden können . Das ist nicht nur eine Frage der europäischen Verordnung , sondern auch eine Frage nationaler Gesetze . Hier muss die Bundesregierung zumindest skizzieren , wie ein nationales Gesetz aussehen soll , damit wir direkt nach Verabschiedung der entsprechenden europäischen Verordnung das Gesetzgebungsverfahren noch in dieser Legislaturperiode abschließen können . Hier vernachlässigt die Koalition momentan ihre Aufgaben , was die langfristige Sicherung einer CO2-armen Kohleverstromung angeht .

"
"CDU/CSU (Andreas Jung, 2014): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem in dieser Debatte schon die eine oder andere Zahl umstritten war, will ich eine Zahl vorwegstellen, die – wie ich hoffe – unumstritten sein wird, weil sie nämlich vom Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme kommt. Dieses Institut hat in diesen Tagen wieder einmal berechnet, welche Energiequelle am meisten zum deutschen Strommix beiträgt. Das war bis zum Jahr 2007 die Kernenergie. 2007 wurde die Kernenergie von der Braunkohle abgelöst. Bis zum gesamten letzten Jahr blieb es dabei, dass die Braunkohle am meisten zum Strommix beitrug. In den ersten sechs Monaten dieses Jahres haben die erneuerbaren Energien zum ersten Mal die Braunkohle überholt. Sie trugen rund 81 Terawattstunden zum Energiemix bei, während die Braunkohle rund 69 Terawattstunden beitrug. Die erneuerbaren Energien sind nun Tabellenführer im deutschen Strommix. Darüber sollten wir uns erst einmal gemeinsam freuen. Das zeigt im Übrigen, dass wir bei allen berechtigten und notwendigen Debatten über den richtigen Weg bei der Förderung der erneuerbaren Energien vorankommen und dass die erneuerbaren Energien Schritt für Schritt die tragende Säule in unserem Energiesystem werden. Die heutige Debatte dient dazu, die Frage zu klären, wie wir auf diesem Weg vorankommen. Warum machen wir das eigentlich? Die Förderung der Erneuerbaren ist kein Selbstzweck, sondern hat letztlich eine dienende Funktion. Sie dient der Sicherstellung der Stromversorgung der Wirtschaft und der Privathaushalte. Dabei werden keine neuen Risiken eingegangen wie beispielsweise beim Fracking, das es erforderlich macht, Chemikalien in den Boden zu pumpen. Wir werden im Herbst diesbezüglich ein konsequentes Gesetz verabschieden. Die Förderung der Erneuerbaren führt dazu, dass wir Schritt für Schritt auf die Kernenergie verzichten und die Risiken des Umgangs mit radioaktivem Material ausschließen können und dass wir unseren CO2-Ausstoß, also den Ausstoß an Treibhausgasen, reduzieren können. Die Bestandsaufnahme zeigt, dass wir das erste Ziel erreichen, den zurückgehenden Anteil der Kernenergie in vollem Umfang durch den aufwachsenden Anteil der Erneuerbaren zu ersetzen, dass wir aber das zweite Ziel noch nicht erreichen, den CO2-Ausstoß zu reduzieren. Dieser steigt im Moment. Warum ist das so? Das liegt daran, dass Gaskraftwerke durch Kohlekraftwerke vom Markt verdrängt werden. Das ist erst einmal die Analyse. Nun stellt sich die Frage, woran das liegt. Es liegt nicht an der deutschen Gesetzgebung – es ist mir wichtig, das zu sagen –, sondern maßgeblich am Emissionshandel der Europäischen Union, der zurzeit schwächelt bzw. daniederliegt. Dabei kann es nicht bleiben. Hier muss repariert und verändert werden. Wir brauchen eine nachhaltige und zeitnahe Reform des europäischen Emissionshandels. Wenn wir das nicht schaffen, wird die Vorreiterrolle, die die EU und insbesondere Deutschland im Klimaprozess einnehmen, infrage gestellt. Auf den Klimakonferenzen schaut man bislang mit Respekt auf Deutschland und erkennt unsere Rolle an. Auf Dauer wird das aber gefährdet werden, wenn unser CO2-Ausstoß steigt. Um unsere Rolle beibehalten zu können, müssen wir in Europa dieses Problem lösen. Dabei ist der Emissionshandel das Herzstück. Ich bin froh – der Kollege Becker hat das bereits angesprochen –, dass es eine abgestimmte Position der Bundesregierung gibt, die auf die Entscheidungen, die wir schon getroffen haben, aufsetzt. Wir alle wissen, dass wir lange – ich sage: zu lange – um die Entscheidung zum Backloading gerungen haben. Es war aber diese Bundesregierung, die schon in den ersten Tagen die Entscheidung getroffen hat, eine erste Reparatur beim Emissionshandel vorzunehmen. Was ist das Problem? Im Rahmen des Emissionshandels gibt es so viele Zertifikate, dass die Preise in den Keller gefallen sind. Zuerst ist man von 30 Euro und dann von 17 Euro ausgegangen. Nun liegt der Preis zwischen 4 und 6 Euro, also in Regionen, die dazu führen, dass Braunkohlekraftwerke rentabel und Gaskraftwerke unrentabel werden. Woran liegt das? Das liegt daran, dass von Anfang an viele Zertifikate auf dem Markt waren. In der Wirtschaftskrise ist dann die Produktion eingebrochen. Damit ging der CO2-Ausstoß automatisch zurück. Gleichzeitig ist aber die Anzahl der Zertifikate gleich geblieben. Seitdem gibt es eine Bugwelle, die wir vor uns herschieben. Deshalb kann ein Eingriff in den Emissionshandel nur die Ultima Ratio sein, das letzte Mittel; denn das ist ein marktwirtschaftliches System, das von Verlässlichkeit lebt. Aber wann, wenn nicht in dieser Situation und bei solchen CO2-Preisen, ist es Zeit und notwendig, von einer solchen Ultima Ratio zu sprechen? Deshalb bin ich der Meinung, dass die Entscheidung, mit dem Backloading zunächst einmal Zertifikate vom Markt zu nehmen, richtig war. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung sagt: Wir müssen jetzt einen Schritt weiter gehen. Wir begrüßen den Vorschlag, den die EU für die Marktstabilitätsreserve gemacht hat, nämlich die Anzahl der Zertifikate flexibel an die wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung sagt, dass das früher als 2020 geschehen muss; es muss in den nächsten Jahren passieren, weil die Zeit drängt und das maßgeblich für den CO2-Ausstoß innerhalb der Europäischen Union ist. Ich lade alle ein, dass wir gemeinsam darum ringen, weil in der Europäischen Union diese Diskussion noch nicht ausgetragen ist. Dort wird die Entscheidung getroffen, da werden die maßgeblichen Beschlüsse gefasst. Wir können natürlich darüber diskutieren, wie wir diese Maßnahme flankieren. Wir werden im Herbst über Kapazitätsmärkte sprechen. Ich will sehr dafür werben, dass wir dabei insbesondere die Versorgungszeit in den Blick nehmen, also fragen, welche Kraftwerkskapazitäten wir brauchen, um eine sichere Versorgung mit Energie sicherzustellen, dass wir aber gleichzeitig fragen, welchen Beitrag diese Kapazitäten zur Energiewende leisten und welche Rolle sie beim CO2-Ausstoß spielen. Das ist sicherlich eine der Debatten, die wir ergänzend, neben der Debatte über das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, hier auf nationaler Ebene führen können. Ich möchte noch hinzufügen, dass, wenn wir über den CO2-Ausstoß in Deutschland sprechen, der Energieerzeugung eine wichtige Bedeutung zukommt, aber eben nicht die alleinige Bedeutung. Deshalb halte ich es auch für richtig, dass die Bundesregierung in diesem Jahr ein Sofortprogramm Klimaschutz angekündigt hat, mit dem die Lücke, die auf dem Weg zur Erreichung unseres 2020-Ziels noch besteht, geschlossen werden kann, und dass dabei die ganze Breite der Sektoren in den Blick genommen werden soll. Ich will ausdrücklich dazusagen, dass die Haltung unserer Fraktion ist, dass ein besonderer Schwerpunkt auf Energieeffizienz gelegt werden soll. Am besten ist es, Energie erst gar nicht zu verbrauchen. Es kann nicht darum gehen, dass man, wenn man in der Badewanne sitzt, noch weiter Wasser einlaufen lässt und dabei weniger umweltfreundliche Energie durch umweltfreundlichere Energie ersetzt, sondern am besten ist es, wenn überhaupt keine Energie verloren geht, und das bedeutet, den Stöpsel in die Badewanne zu stecken. Deshalb sind wir für Energieeffizienz. Wir glauben, dass ein besonderer Schwerpunkt der Gebäudebereich sein muss. Ich will ausdrücklich dafür werben, dass wir die öffentlichen Gebäude in den Blick nehmen, den Sanierungsfahrplan verbessern und den Prozess beschleunigen. Wir sollten aber auch darüber nachdenken, wie wir ohne Zwang im privaten Gebäudebereich mehr Anreize schaffen können, um in diesem Bereich, den wir alle im Übrigen schon seit vielen Jahren als schlafenden Riesen bezeichnen, schneller voranzukommen. Dazu muss der Nationale Energieeffizienz-Aktionsplan, den wir im Koalitionsvertrag verabredet haben, mit Leben gefüllt werden. Es wird die Frage sein, welchen Beitrag jeder dazu leisten kann. Da geht es auch um Unternehmen, die mit Energiemanagementplänen weitere Beiträge leisten können. Energieeffizienz ist ein besonders wichtiges Thema, und da wollen wir uns kraftvoll einbringen. Zuletzt will ich die Mobilität ansprechen. Wir müssen uns auf den Weg machen, um zu einer nachhaltigen Mobilität zu kommen. Ich halte das Ziel der Bundesregierung, die Elektromobilität voranzubringen, für richtig. Ich halte es für notwendig, dass wir entsprechende Maßnahmen auf den Weg bringen. Das soll ebenfalls in diesem Herbst mit dem Elektromobilitätsgesetz passieren. Wir sind auf dem richtigen Weg, weil für uns der Schwerpunkt Forschung und Entwicklung ist. Jetzt geht es aber auch darum, wie wir den einen oder anderen Anreiz setzen können, um die Hürde, die es noch gibt, um ein Elektroauto zu erwerben, überwinden zu können. Auch diese Diskussion steht jetzt an. Die werden wir führen. Für die Union gilt: Wir werden uns kraftvoll einbringen. Wir stehen hinter den Klimaschutzzielen, die wir, national wie europäisch, vereinbart haben und die wir auf der Klimakonferenz durchsetzen wollen. Wir werden durch die Weichenstellungen, die wir national vornehmen und auf europäischer Ebene beeinflussen können, alles dafür tun, dass die Klimakonferenz in diesem Jahr in Lima und vor allem im nächsten Jahr in Paris zu einem Erfolg wird. Der Klimawandel schreitet voran. Er hat schon jetzt dramatische Auswirkungen. Die Weltgemeinschaft muss jetzt handeln, um diesen Prozess zu stoppen. Dabei haben wir eine besondere Verantwortung, und der wollen wir gerecht werden. Deshalb machen wir uns auf diesen Weg. Herzlichen Dank.

"
"CDU/CSU (Mechthild Heil, 2012): Wir sprechen heute über ein wichtiges verbraucherpolitisches Thema: die mögliche Gesundheitsgefährdung durch den Übergang von Mineralöl aus Verpackungsmaterialien auf Lebensmittel. Wie kommt dieser zustande? Erstens. Lebensmittelverpackungen werden zu Informations- und Werbezwecken bedruckt. Die verwendeten Druckfarben sind Mischungen verschiedenster chemischer Verbindungen. Diese Verbindungen können auf Lebensmittel übergehen und dann beim Verzehr von den Verbrauchern aufgenommen werden. Zweitens. Untersuchungen haben ergeben, dass Recyclingkartons hohe Mineralölanteile enthalten können, die auf Lebensmittel übergehen können. Die Mineralöle kommen aus Druckfarbenrückständen im Recyclingpapier, zum Beispiel aus dem Zeitungsdruck. Wir sind uns darüber einig, dass wir aus ökologischen Gründen Papier recyceln wollen. Nun ist die berechtigte Frage: Inwieweit kann dies gesundheitsschädlich für die Konsumenten sein? Wir nehmen die bis jetzt gewonnenen Erkenntnisse und die Sorgen der Verbraucherinnen und Verbraucher sehr ernst. Es herrscht hier aber noch erheblicher Forschungsbedarf. Die vorgeschlagene Lösung der Linken, mineralölhaltige Druckfarben bei wiederverwendbarem Papier und Lebensmittelverpackungen zu verbieten, ist nicht durchdacht. Es nutzt dem Verbraucher jedenfalls nicht, wenn die Linke Verunsicherung sät, nur um Wählerstimmen zu ernten. Wir müssen dieses Problem mit Augenmaß angehen. Der Antrag klingt beim ersten Hören ganz sinnvoll, aber, wieder einmal, wird ein komplexes Problem der Schlagzeile wegen vereinfacht. Die Linke fordert in ihrem Antrag unter anderem, der Zeitungsindustrie zu verbieten, mineralölhaltige Druckfarben zu verwenden. Mal ganz abgesehen davon, dass die Zeitungsindustrie große Probleme hätte, ihre Druckverfahren entsprechend umzustellen, ergäben sich viel größere Schwierigkeiten: Eine solche nationale Lösung ignoriert die Tatsache, dass Altpapierkreisläufe global verlaufen. Außerdem müssen Mineralöle in Lebensmitteln nicht ausschließlich in den Druckfarben ihren Ursprung haben. Mineralöle sind weit verbreitet und gelangen auf unterschiedlichen Wegen in Lebensmittel, beispielsweise aufgrund der Transport-, Verarbeitungs- und Lagerbedingungen von Lebensmittelrohmaterial. Wir brauchen bessere Erkenntnisse, woher Mineralöl, das auf Lebensmittel übergegangen ist, tatsächlich kommt, und welche Auswirkungen es auf den menschlichen Organismus hat. Die Bereitschaft vonseiten der Industrie, mit uns gemeinsam an Lösungen zu arbeiten, ist groß. Die deutschen Wirtschaftsverbände der Papierverarbeitung beispielsweise haben ihren Mitgliedern längst empfohlen, nur mineralölfreie Druckfarben zur Bedruckung von Verpackungen aus Papier, Karton und Pappe einzusetzen. Wir wollen das Problem auf diese Weise, gemeinsam mit Wirtschaft und Forschung, lösen. Staatlicher Zwang hilft dem Verbraucher nicht immer, denn die Lösungen müssen sinnvoll und auch umsetzbar sein. Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz hat einen Verordnungsentwurf zur nationalen Regulierung von Druckfarben vorgelegt, der zurzeit überarbeitet wird. Es werden unter anderem Höchstmengen für den Übergang von Mineralöl aus Lebensmittelverpackungen auf Lebensmittel festgelegt. Außerdem sieht der Verordnungsentwurf eine Positivliste vor, also eine Liste mit Stoffen, die in Druckfarben bei der Herstellung von Lebensmittelbedarfsgegenständen verwendet werden dürfen. In dieser Liste werden nur solche Stoffe aufgeführt, die vom Bundesinstitut für Risikobewertung auf ihre Unbedenklichkeit geprüft wurden. Kurzfristige Lösungen, wie zum Beispiel die Verwendung von Innenverpackungen, halte ich für sinnvoll. So können Mineralölübergänge auf Lebensmittel reduziert werden. Wie notwendig und sinnvoll das ist, muss aber weiter geprüft werden. Um langfristige Lösungen finden zu können, brauchen wir belastbare Zahlen und nicht nur Theorien. Bisher beruhen die Diskussionen nämlich hauptsächlich auf Vermutungen und Interpretationen. Wir erkennen die potenziellen Risiken durch Mineralölübergänge auf Lebensmittel. Ich betone aber auch: Momentan liegen keine Erkenntnisse über eine konkrete Gefährdung der Verbraucher vor. Es besteht erheblicher Bedarf an Studien und Forschung, um die Risiken tatsächlich identifizieren zu können. Nur wenn wir die Risiken wirklich kennen und verstehen, können wir sinnvollen Verbraucherschutz betreiben.

"
"SPD (Marco Bülow, 2008): Es gibt sicherlich Punkte , in denen es nicht so ist , wie es in Meseberg besprochen worden ist . Das heißt aber nicht , dass Gesetze insgesamt fehlen . Außerdem diskutieren wir ja jetzt im Parlament noch über diese Gesetze . Da müssen wir natürlich schauen , das einzubeziehen . Aber Fakt bleibt : Die Gesetze , die in Meseberg beschlossen worden sind , sind auch so eingebracht worden . Wie sie aussehen , ist eine andere Frage . Aber darüber diskutieren wir jetzt im Parlament . Der erste und der zweite Teil des Pakets insgesamt sind ein Start in die Klimaschutzpolitik . Etwas anderes sagt niemand , auch niemand in der Regierung . Trotzdem : Es ist der beste und stärkste Start , den es in Europa überhaupt gibt . Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen . Ich muss doch noch einen Satz zu Herrn Pfeiffer sagen . Herr Pfeiffer , Sie können es mit Ihrer Atomkraft ja nicht lassen . Sie müssen natürlich damit rechnen , dass es eine Antwort darauf gibt . Sie stellen eine Milchmädchenrechnung auf . Sie haben sehr viel über Energieeffizienz gesprochen . Da stimme ich Ihnen in allen Punkten zu . Aber diese Effizienz müssen Sie dann auch einbeziehen . Sie sagen , im Strombereich erbrächten Atom und erneuerbare Energien gemeinsam über 40 Prozent . Wenn wir die Energieeffizienz aber steigern , brauchen wir nicht mehr 100 Prozent der Energie , sondern viel weniger , und dann kommen wir mit den erneuerbaren Energien auch hin . Die Kombination von Effizienz und erneuerbaren Energien macht es . Ich möchte noch ganz kurz auf die Diskussion zum Thema Urwald , Regenwald , Palmöl eingehen ; diese Diskussion ist zum Teil ja berechtigt . Ich habe nur das Gefühl , dass die Diskussion über diese durchaus kritischen Punkte ein wenig in eine Hetzkampagne ausartet . Deshalb meine ich , dass man sie wieder auf die Füße stellen sollte . Es ist nämlich vollkommen daneben und vollkommen falsch , die Zerstörung von Regenwäldern alleine auf die vermehrte Nachfrage nach Palmöl für Biokraftstoffe zurückzuführen . Wir müssen genauso - das hat der Umweltminister zu Recht gesagt - über drei andere Faktoren diskutieren . Der erste ist der Sojaanbau . Dieser ist nämlich immer noch der Hauptschuldige , weil zum Decken des Bedarfs an Tierfutter viele Sojaflächen ausgewiesen werden . Der zweite ist der Holzeinschlag aufgrund der Nachfrage nach tropischen Hölzern . Zum Dritten landen 90 Prozent des Palmöls , das von Deutschland importiert wird , in Kosmetika und Lebensmitteln . Auch das wurde hier schon angesprochen . All das muss also genauso kritisiert und auf den Prüfstand gestellt werden . Zudem muss man wissen - wir waren ja in Indonesien - , dass es immer noch viele Flächen gibt , wo Palmölplantagen angelegt werden könnten , ohne dass Regenwald abgeholzt werden müsste . Auch das sollte man berücksichtigen . Erst dann kann man eine faire und vernünftige Diskussion führen . Diese sollten wir führen - gar keine Frage ! - , aber dann auch gemeinsam von dieser Basis ausgehend . Jetzt doch noch einmal zum Erneuerbare-Energien-Gesetz . Ich glaube , dass es wichtig ist , es fortzuentwickeln . Natürlich müssen die erneuerbaren Energien quantitativ ausgebaut werden , wir müssen aber auch schauen , dass wir eine bessere Netzintegration hinbekommen . Wir brauchen diese , damit Strom aus erneuerbaren Energien besser von den Netzen aufgenommen werden kann . Außerdem müssen Möglichkeiten geschaffen werden , damit mit Strom aus erneuerbaren Energien auch Volllaststunden erbracht werden können . Das muss unser Ziel sein . Deshalb sollten wir unseren Förderschwerpunkt in den nächsten Jahren auf diesen Bereich legen . Hier gibt es längst intelligente Lösungen . Deswegen ist es falsch , zu sagen : Na ja , wenn der Wind nicht bläst oder wenn die Sonne nicht scheint , gibt es Schwierigkeiten mit den erneuerbaren Energien . Dieses Denken ist überholt . Man muss vielmehr auf intelligente Lösungen zurückgreifen . Hier wären zum einen Speichertechnologien zu nennen , zum anderen Projekte wie das Kombikraftwerk . Hier liegt die Zukunft . Ein Kombikraftwerk , Frau Brunkhorst , das aus mehreren erneuerbaren Energiequellen gespeist wird , ist Hightech . Hiermit gelingt es nämlich - das ist jetzt schon bewiesen - , Volllaststunden zu erbringen und damit eine Grundlast abzudecken . Diese Technologie ist allen anderen nicht nur deshalb überlegen , weil sie CO2-frei ist , sondern auch deshalb , weil sie Strombedarfsspitzen abdecken kann , was eigentlich alle anderen Kraftwerke nicht können . Diesen Weg müssen wir beschreiten . Bei der Neuregelung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes müssen wir dafür sorgen , dass dieser Bereich gefördert wird . Mir scheint , dass die Vorlagen der Regierung zu erneuerbaren Energien im Strom- wie im Wärmebereich sehr gut sind . So können wir sie uns in einzelnen Bereichen näher anschauen . In vielen Bereichen gibt es riesige Potenziale . Ich nenne die Solarthermie , die wir gerade mit dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz fördern wollen . Auch die Geothermie , die immer ein wenig vergessen wird , bietet riesige Potenziale . Ich glaube , dass es wichtig ist , diesen Bereich sehr stark zu fördern . Wir dürfen aber - das hat ja auch mein Kollege Dirk Becker schon gesagt - das Zugpferd der erneuerbaren Energien nicht vergessen . Den größten Anteil an diesen hat ja nach wie vor die Windkraft . Wir dürfen jetzt nicht nur darauf achten , auch wenn es wichtig ist , dass wir mit dieser Technologie aufs Meer gehen , sondern wir müssen auch darauf achten , dass das Repowering ordentlich gelingt . Der Austausch einer bestehenden Anlage gegen eine neue kann nämlich eine Verdopplung oder gar eine Verdreifachung der Energieerzeugung bewirken . Darüber hinaus gibt es noch viele Flächen , gerade an Autobahnen , die sich dafür eignen , neue Windkraftanlagen zu installieren . Auf diese Weise könnte also auch hier noch ein deutlicher Zuwachs erzielt werden . Eines ist aber auch klar : Das Erneuerbare-Energien-Gesetz , so gut und zielgenau es auch ist , wird zur Erreichung dieses Ziels nicht ausreichen . Wir müssen auch dafür sorgen , dass in den Ländern bürokratische Hemmnisse abgebaut werden , die den Ausbau der Windkraft einschränken . Man kann nämlich nicht auf der einen Seite fordern , für mehr Energieeffizienz zu sorgen , und auf der anderen Seite diese Effizienzsteigerung dadurch behindern , dass man die Nabenhöhe begrenzt . So verhindert man nämlich , dass Windkraft marktfähiger wird und noch günstiger Strom produziert . Ich denke , dass wir ein gutes neues Erneuerbare-Energien-Gesetz auf den Weg bringen werden . Ich lade wie auch schon meine Vorredner alle Parteien ein , daran mitzuwirken . Es ist wichtig , dass wir auch außerhalb der Koalitionsfraktionen eine große Zustimmung zu diesem Gesetz bekommen . Jedem dürfte klar sein , welche Bedeutung diesem Gesetz innerhalb des Klimapaketes zukommt . Damit alleine allerdings - das ist deutlich geworden - werden wir unsere Klimaschutzziele nicht schultern ; hierfür sind viele Maßnahmen nötig , die ja im Klimapaket zusammengefasst worden sind . Wir müssen auch zukünftig immer wieder neue Maßnahmen ergreifen , um unseren Klimaschutzpfad erfolgreich zu beschreiten . Damit wird nicht nur der CO2-Ausstoß reduziert werden , sondern wir werden dann in vielen einzelnen Bereichen so viel Technologieförderung betrieben haben und so viele Arbeitsplätze geschaffen haben , dass all das zu einem wichtigen Bestandteil der Industrie unseres Landes und damit auch unserer Gesellschaft wird . Das ist der eigentliche Beitrag , den wir hier zu leisten haben . In diesem Sinne : auf gute Zusammenarbeit und gute Verhandlungen . Danke schön .

"
"SPD (Marion Caspers-Merk, 1995): Herr Präsident ! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen ! Wir nehmen die Angebote , über diesen Gesetzentwurf zu reden , sehr ernst und nehmen sie an . Auch wir sind der Meinung , daß man über diesen Gesetzentwurf reden muß . Aber dazu brauchen wir Zeit . Die Umweltpolitikerinnen und Umweltpolitiker der SPD-Fraktion wollen sich mit einigen offenen Fragen befassen . Die Fragen betreffen z . B . die Rolle des Umweltbundesamtes . Es geht darum , wer welche Sperrminorität besitzt , wie einige Punkte inhaltlich ausgestaltet werden sollen und wie Rechtsvorschriften zu beurteilen sind . Es ist eine Reihe von Verordnungen angekündigt worden , die noch nicht ausformuliert , aber Teil dieses Gesetzes sind . . noch : Marion Caspers-Merk Frau Umweltministerin Merkel , was ist bislang Fakt gewesen ? Wir haben bislang _ das mußten Sie auch einräumen _ zwei Jahre Zeit vertan . In den zwei Jahren , die wir für die Umsetzung Zeit gehabt hätten , ist bei uns überhaupt nichts passiert . Im Gegenteil war es so , daß sich die Industrie , der Wirtschaftsminister , der damalige Umweltminister und später dann die Umweltministerin darüber gestritten haben , wo die Gutachter angesiedelt werden müssen , wer sie zuläßt und ob die Umsetzung der Umweltqualitätsbetriebsprüfung staats- oder wirtschaftsnah angesiedelt werden soll . Ich bin deswegen so enttäuscht , weil es sich hier um ein kleines , aber wesentliches Regelungswerk handelt , das vielleicht eine Vorreiterrolle in der gesamten Umweltpolitik einnehmen kann . Es ist das erste Mal , daß wir proaktive Elemente in der Umweltpolitik ausprobieren und einsetzen . Deswegen kommt der Umsetzung der Öko-Audit-Verordnung eine Schlüsselrolle in der künftigen deutschen Umweltpolitik zu . Auf Grund dieser Schlüsselrolle ist es ein anspruchsvolles Gesetz . Das wollen wir . Denn nur so ist gewährleistet , daß dieses neue Instrumentarium auch hält , was es verspricht . Jetzt schauen wir uns doch einmal bei den europäischen Partnerstaaten um , wie es dort aussieht ; denn das fordern Sie doch immer , Frau Merkel . Bei der CO2-/Energiesteuer sagen Sie immer , der nationale Alleingang geht nicht , wir müssen doch auch sehen , was wettbewerbsmäßig geht , damit wir nicht ins Hintertreffen geraten , und was die europäischen Partner machen . Und da müssen wir sehen , die Bundesrepublik ist eben nicht der Musterknabe in Europa , was die Öko-Audit-Verordnung angeht , sondern sie ist praktisch am hinteren Ende der Schlange . Während wir die Öko-Audit-Verordnung erst jetzt umsetzen , haben andere europäische Länder schon längst Erfahrungen mit ihr gesammelt . Es ist so , daß z . B . in Großbritannien mittlerweile bereits acht Umweltgutachter akkreditiert sind . Und wir streiten noch darüber , wie die Verfahren gemacht werden sollen , damit akkreditiert werden kann . Wir streiten über die Übergangsregelungen , und wir machen ein Konvolut von 72 Seiten . Herr Kollege Lippold , Sie haben von teutonischer Gründlichkeit gesprochen . Zu dieser teutonischen Gründlichkeit will ich folgendes sagen . Andere haben das viel einfacher gelöst ; denn bei allen anderen europäischen Partnerstaaten ist es so , daß praktisch eine normale Zulassungsstelle , die es in den Staaten schon gibt , die Gutachter zuläßt und daß die Rechtsaufsicht darüber beim jeweiligen Umweltminister liegt . Der ganze Streit um die Frage , wie industrienah oder industriefern kann das Ganze sein , hat bei den anderen europäischen Partnerstaaten keine Rolle gespielt . Hier hat die Bundesrepublik ihren Vorsprung verspielt , während andere schon weiter sind . Sie wissen genau wie ich auch , daß der britische Standard , die Norm zu werden drohte , weil die Briten genau dieses Thema Öko-Audit jahrelang sehr konsequent über die EU verfolgt haben . Wir müssen aufpassen , daß dieses Instrument nicht auch wettbewerbsmäßig gegen die Bundesrepublik eingesetzt werden kann ; denn es ist ja viel Geld im Spiel . Es ist ja nicht so , daß wir uns über tolle Umweltgütesiegel für die Industrie unterhalten , was ohne Konsequenzen ist . Was wir vorhaben _ und das wäre vernünftig _ , ist ja , daß dieses proaktive Instrument in Zukunft Ordnungsrecht entweder ersetzt oder zumindest Kontrolle nicht in diesem Ausmaß nötig macht . Es ist ja Ihr erklärtes Ziel der Deregulierung . Wir sagen , eine Reform des Ordnungsrechts ist nötig , keine Deregulierung . Aber wenn man mit anderen Instrumenten arbeitet , müssen sie anspruchsvoll ausgestaltet werden . Deswegen kommt diesem Gesetz eben so eine Schlüsselposition zu . Wenn dies so ist , dann müssen wir uns doch fragen : Wer kontrolliert die Kontrolleure ? Wer garantiert für deren Unabhängigkeit ? Jeder von uns weiß doch , daß die Unternehmen dieses Öko-Audit bezahlen müssen , und wer die Musik bezahlt , bestellt in aller Regel die Melodie . Wenn dies so ist , dann müssen wir dafür sorgen , daß diejenigen , die die Gutachten machen , unabhängig sind , daß sie eine starke Rolle spielen können und daß wir von vornherein in Zusammenarbeit mit der Industrie , aber nicht in Dominanz mit der Industrie diese Öko-Audit-Verordnung umsetzen .

"
"SPD (Sigmar Gabriel, 2015): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat heute den Bundesbericht Energieforschung 2015 verabschiedet. Dieser Bericht schafft Transparenz in der öffentlichen Förderung der Energieforschung in Deutschland, und er dokumentiert unsere Ausrichtung der Energieforschung an den Notwendigkeiten der Energiewende. Unser langfristiges Ziel bis 2050 ist es, den Primärenergieverbrauch zu halbieren und den Anteil erneuerbarer Energien am Bruttoendenergieverbrauch auf 60 Prozent zu steigern. Gleichzeitig wollen wir die Wettbewerbsfähigkeit unseres Industrielandes, unserer Unternehmen sichern, zum Klimaschutz beitragen, aber auch Versorgungssicherheit erhalten und neue Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen, um die Energiewende zu einem Exportschlager zu machen. Das alles gelingt nur mit raschem technischen Fortschritt. Dafür brauchen wir Forschung und Entwicklung. Wir müssen den Wirkungsgrad und die Systemintelligenz der erneuerbaren Energien weiter erhöhen. Wir müssen auch effizienter werden bei der Bereitstellung, Verteilung und vor allem bei der Nutzung von Energie. Wir müssen vorankommen bei der Entwicklung intelligenter Netze und technologisch wie wirtschaftlich tragfähiger Speicherlösungen, und wir wollen natürlich die energiebedingten Treibhausgasemissionen weiter reduzieren. All das geht nicht ohne Forschung und ohne Offenheit gegenüber technologischer Innovation. Die Bundesregierung hat daher die Energieforschung neu aufgestellt und aufgewertet. Im vergangenen Jahr haben wir 819 Millionen Euro dafür aufgewendet, neue Technologien für die Energieversorgung zu erforschen und bestehende weiterzuentwickeln. Meine Damen und Herren, das ist mehr als eine Verdopplung innerhalb der letzten zehn Jahre. Fast drei Viertel dieser Mittel, 74 Prozent, flossen in die Bereiche, die für den Erfolg der Energiewende besonders wichtig sind: in die Energieeffizienz und in die erneuerbaren Energien. Wir haben die einzelnen Felder der Energieforschungspolitik noch enger miteinander verzahnt. Das ist ein Synergieeffekt, der unmittelbar mit der Zusammenführung der Forschung im Wirtschaftsministerium zusammenhängt. Vorher gab es eine Aufteilung zwischen Wirtschafts- und Umweltministerium. Zusammenarbeit und das Denken in systemischen Zusammenhängen sind entscheidend, um bei den Netzen, den Speichern und vor allen Dingen bei der effizienteren Energienutzung in Gebäuden voranzukommen. Deshalb bauen wir auch die Forschungszusammenarbeit mit den Bundesländern und auf europäischer Ebene aus. Zudem setzen wir auf flexible Förderung. Die Projektförderung ist hierfür das geeignete Instrument. Sie hat nunmehr einen Anteil von 63 Prozent erreicht, 515 Millionen Euro. 2011 waren es noch deutlich weniger, nämlich 57 Prozent. Dabei geht es um sehr vielfältige und spannende Projekte. In einem Monat zum Beispiel wird das Informationssystem EnArgus an den Start gehen. Es erfasst die vielseitigen Energieforschungsaktivitäten und stellt Einzelprojekte transparent dar. Zu den 2 400 laufenden Projekten gehören solche wie AmpaCity in Essen, bei dem das weltweit längste supraleitende Kabel verlegt und ins Stromnetz integriert wurde. Dazu gehören innovative Techniken, die die Schallemissionen von Offshore-Windenergieanlagen verringern und so zum Artenschutz im Meer beitragen. Weiter gehört dazu beispielsweise die Erprobung sogenannter virtueller Kraftwerke, also Kombikraftwerke. Auch der wichtigen Frage, wie man die Energieeffizienz in der Industrie erhöhen kann, wird in Forschungsprojekten nachgegangen. Zum Beispiel wird in der neuen ETA-Fabrik an der TU Darmstadt erstmals eine gesamte Fertigungskette der Metallverarbeitung energetisch optimiert. Dort wird eine Energieeinsparung um bis zu 40 Prozent erwartet. Getragen wird das Projekt von rund 20 Industriepartnern und Forschungsinstituten. Es ist damit hervorragend in Industrie, Forschung und Lehre eingebunden. Solche Vernetzungen wollen wir weiterentwickeln. Dafür haben wir beispielsweise Forschungsnetzwerke ins Leben gerufen, die in ausgewählten Bereichen – Stromnetze, Gebäudeeffizienz und Energiesystemanalyse – als Schnittstelle zwischen Forschung, Praxis und auch Politik dienen. Unser Ziel ist es, die Anwendungsorientierung der Energieforschung zu stärken. Wir wollen die Basis für neue marktreife Lösungen und Produkte schaffen. – Das, meine Damen und Herren, als kurze Einführung. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

"
"CDU/CSU (Georg Nüßlein, 2008): Frau Präsidentin ! Meine Damen ! Meine Herren ! Wir brauchen eine Harmonisierung der Klimaschutzziele auf europäischer Ebene , nicht aber eine Harmonisierung der Instrumente . Wir brauchen einen Wettbewerb der Instrumente . An dieser Stelle muss ich dem Kollegen Fell völlig recht geben : Das EEG hat sich bewährt . Deshalb müssen wir auf europäischer Ebene alles tun , den Wettbewerb der Instrumente aufrechtzuerhalten und das EEG zu sichern . Die Bundesregierung hat sich erfolgreich gegen einen Quotenhandel eingesetzt , bei dem sich die Versorger mit ihrer Marktmacht frei entscheiden können , von wem sie erneuerbare Energien kaufen . Wie sie das machen würden , brauche ich nicht zu erläutern . Das kann sich jeder sehr gut vorstellen . Sicherlich hat der Zertifikatehandel - der GO-Handel - zwischen den Staaten einen gewissen Charme ; denn dann wird Solarenergie dort produziert , wo die Sonne scheint , und Windenergie , wo es viel Wind gibt . Aber dieser Handel birgt auch ganz massive Risiken . Etliche wurden schon genannt . Ich möchte noch auf Folgendes aufmerksam machen : Wenn auf europäischer Ebene Mengen vorgegeben würden , die es zu erfüllen gilt , käme es zu einer Nivellierung der Preise ; denn auch bei einem Zertifikatesystem bildet sich ein einheitlicher , technologieunabhängiger Marktpreis , der sich nach den Grenzkosten der teuersten , mithilfe erneuerbarer Energien produzierten Kilowattstunde richtet . Ich wage zu bezweifeln , dass wir eine solche Nivellierung und einen solchen Stillstand wollen ; denn dann werden sich die einen Länder anstrengen , während sich die anderen freikaufen . Das wäre ein schlechter Weg . Dagegen müssen wir uns auf europäischer Ebene positionieren . Es gibt aber noch einige andere Punkte , über die man sich mit der Europäischen Union auseinandersetzen muss . Es ist inakzeptabel , dass man unter dem Deckmantel , Wettbewerb zu sichern , die Gelegenheit nutzt , den Wettbewerb gezielt zu beeinflussen . Ich meine die Automobilindustrie . Wir sind nun einmal diejenigen , die die Premiumautomobile der Welt herstellen . Ich glaube , wir tun das mit einem gewissen Stolz . Wir wollen daran auch nichts ändern . Deshalb darf die EU keine Detailziele vorgeben . Diese Besonderheiten müssen angemessen und differenziert berücksichtigt werden . In dem Zusammenhang halte ich es auch für inakzeptabel , dass man jetzt über Kompensationszahlungen diskutiert - 20 Euro pro zu viel ausgestoßenem Gramm Kohlendioxid ab 2012 , steigend auf 95 Euro - und dann unverhohlen über eine europäische Strafsteuer spricht . Die Europäische Union hat in diesem Land Gott sei Dank kein Steuerheberecht . Das soll sie und darf sie um Gottes Willen nicht bekommen . Man darf auch nicht den Umweltschutz als Deckmantel oder als Alibi benutzen , weil man ihn sonst in Zukunft als Einfallstor für viele Dinge nutzen kann . Das wollen wir , so meine ich , alle miteinander verhindern . Lassen Sie mich einen Satz zum Thema Biosprit sagen . Das ist eine schwierige Diskussion , bei der alles vermischt worden ist . Bioethanol , Biodiesel - am Ende ist alles unter die Räder gekommen . Eines muss doch feststehen : Wir brauchen einen funktionierenden B-100-Markt . Wir brauchen angesichts dessen , was uns auf europäischer Ebene auferlegt werden wird , eine funktionierende deutsche Produktion , und wir brauchen WTO-konforme Zertifizierungssysteme . Niemand will das Abholzen der Regenwälder . Aber wir brauchen doch unter diesen Umständen etwas , was man im Übergang bis zu dem Zeitpunkt , an dem man die Zertifizierungssysteme hat , tatsächlich praktizieren kann . Ich bin der festen Überzeugung , dass man so etwas regeln kann , dass man ganz klar festlegen kann , dass auf Quoten nur das angerechnet wird , was aus europäischer Produktion kommt oder über das der lückenlose Herkunftsnachweis geführt werden kann . Ich möchte die Marktwirtschaftler und die Politiker hören , die sagen , man müsse im Interesse des Freihandels das Abholzen der Regenwälder akzeptieren . Ich glaube , diese Leute gibt es nicht . Ich bin der festen Überzeugung , dass wir diese Diskussion sehr wohl durchstehen und den Import beschränken können , weil wir nicht wollen , dass Produkte importiert werden , die auf Kosten des Regenwaldes hergestellt wurden . Ein letzter Satz zum Emissionshandel . Ich glaube , wir müssen noch einmal offen über den Emissionshandel diskutieren . Da hat sich einiges verändert . Der EuGH hat entschieden , dass die Ex-post-Kontrolle jetzt als Weg eröffnet ist und wir mit entsprechenden Benchmarks auch die Windfall-Profits reduzieren können . Im Übrigen hat sich eines nicht geändert : Wir haben immer noch ein Oligopol , Markteinschränkungen im Energiebereich . Unter diesem Aspekt muss man über die Frage diskutieren , wie wir den Emissionshandel so gestalten , dass am Ende nicht energieintensive Industrien , die physikalisch keine Einsparmöglichkeiten haben , aus diesem Land getrieben werden . Auch das ist im Sinne des Klimaschutzes , weil wir nachweisen müssen , dass Klimaschutz und Wachstum miteinander vereinbar sind . Vielen Dank .

"
"CDU/CSU (Andreas G. Lämmel, 2013): Zum Ende der Legislaturperiode erreichen uns noch zwei Anträge zu einem telekommunikationspolitischen Dauerthema: der Netzneutralität. Erstens legt die Fraktion der SPD alte Textabschnitte aus diversen Anträgen zu den Themen „Internet“ und „Telekommunikation“ der fast abgeschlossenen Legislaturperiode vor. Dieses Sammelsurium an Themen bietet mir die Gelegenheit, die Erfolge der christlich-liberalen Koalition der letzten vier Jahre erneut deutlich zu machen. Zweitens erfreut uns die Linke mit einem Antrag zur aktuellen Debatte um die neue Tarifstruktur der Deutschen Telekom. Eine große Rolle in beiden Anträgen spielt das Thema Netzneutralität. Auf über zwei Seiten versucht die SPD den Begriff zu definieren, die Linken versuchen es gar nicht erst. Diese Definition konnte auch die Enquete-Kommission „Internet und Digitale Gesellschaft“ des Deutschen Bundetags in mehrjähriger und intensiver Diskussion nicht abschließend fassen. Es bleibt also die Frage: Was ist eigentlich Netzneutralität? Wie kann dieser Begriff juristisch sauber definiert werden? Es gibt viele Annäherungen an diesen Begriff, aber keine abschließende Definition. Auch die europäische Ebene versucht sich bereits an einer europäischen Definition des Begriffes. Konsens herrscht dabei wohl in der Gewährleistung der Diskriminierungsfreiheit bei Inhalten, Anbietern und Empfängern. Genau deshalb gibt es den § 41 a Telekommunikationsgesetz, TKG, zur Netzneutralität. Dieser ermächtigt in Satz 1 die Bundesregierung, in einer Rechtsverordnung nach Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates grundsätzliche Anforderungen an eine diskriminierungsfreie Datenübermittlung und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten und Anwendungen festzulegen, um eine willkürliche Verschlechterung von Diensten und eine ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs in den Netzen zu verhindern. Einen entsprechenden Verordnungsentwurf hat das Wirtschaftsministerium bereits vorgestellt und zur Anhörung freigegeben. In diesem Zusammenhang ist aber wichtig, festzustellen, dass kein akuter Handlungsbedarf des Gesetzgebers besteht. Denn die gesetzlichen Grundlagen im TKG haben wir bereits verabschiedet. Auch ist es schwierig, angesichts der technischen Dynamik des Internets eine angemessene Lösung für alle Details des Netzes zu finden. Für viel Aufregung hat in den letzten Wochen die Deutsche Telekom mit der Ankündigung gesorgt, künftig Volumentarife im Festnetzbereich einzuführen. Also falls, analog zum Mobilfunk, ein bestimmtes Datenvolumen im Abrechnungszeitraum erreicht wird, dann werden Up- und Download-Geschwindigkeit für den Abrechnungszeitraum begrenzt. Aber ist dies bereits ein Verstoß gegen die Netzneutralität im Sinne einer Diskriminierung? Ich denke, nicht. Fällt die Telekom hier eine kluge Entscheidung? Angesichts der Wettbewerbsdynamik der Branche ist das fragwürdig; aber es handelt sich sicher um eine durchdachte unternehmerische Entscheidung. Sollten nun viele Kunden der Telekom den Rücken kehren, sichert der Wettbewerb die Netzneutralität, auch dann, wenn diese gar nicht betroffen ist. Sind keine großen Kundenbewegungen zu verzeichnen, ist das Thema Volumengrenze doch – noch – nicht so wichtig. Sollte die Telekom ihre Marktmacht bei Vorleistungsprodukten gegenüber anderen Anbietern missbrauchen, dann haben die Bundesnetzagentur und das Bundeskartellamt die geeigneten Instrumente zur Sanktion. Problematisch könnte die Einbeziehung oder Herausnahme hauseigener Dienste bei der Volumenbegrenzung sein. Dienste wie T-Entertain sind sogenannte Managed Services; diese sollen nicht unter die Volumengrenze fallen. Allerdings zahlt der Kunde heute bereits eine Extragebühr für diese Angebote. Nutzt der Kunde das gleiche Angebot nicht als Managed Service der Deutschen Telekom, dann unterliegt es ebenfalls dem Best-Effort-Prinzip. Übrigens entspricht T-Entertain den Triple-Play-Angeboten der Kabelunternehmen; da habe ich noch keine Beschwerden über die Verletzung der Netzneutralität vernommen. Aber es besteht ein potenzielles Risiko, dass Managed Services das Best-Effort-Prinzip im Internet verdrängen. Hier werden Politik, Regulierer und die Netzgemeinde in Zukunft wachsam sein müssen. Der Antrag der SPD widmet sich ebenfalls dem Breitbandausbau; allerdings gibt es da nichts Neues. Es ist sehr überraschend, dass es der SPD gelingt, alle Fortschritte, die wir in dieser Legislaturperiode erzielt haben, zu ignorieren. Es überrascht gerade deshalb, weil einige Maßnahmen doch von uns gemeinsam in der Großen Koalition auf den Weg gebracht wurden. In der ersten Lesung des Antrages am 13. Juni 2013 bin ich ausführlich darauf eingegangen. Daher nun in aller Kürze: Wir haben Teile des Frequenzspektrums für breitbandige, mobile Internetnutzung zur Verfügung gestellt. Unter dem Stichwort „LTE“ war Deutschland das erste Land in Europa, das diesen neuen Mobilfunkstandard eingeführt hat und zwar mit der Priorität in bisher unterversorgten Regionen. Das novellierte TKG setzt insbesondere Anreize für Investitionen. Genannt seien nur die umfangreichen Möglichkeiten zur Mitnutzung bestehender Infrastrukturen für den Breitbandausbau. Das senkt die Ausbaukosten. Es gelten nun längere Fristen für die Regulierungsperioden der Bundesnetzagentur; das schafft Investitions- und Planungssicherheit für die Branche. Wir haben beim Breitbandausbau eine große Dynamik im Land. Dies sollten wir nicht schlechtreden. Seit 2010 wurden 560 000 Haushalte zusätzlich mit der Grundversorgung von 1 Megabit pro Sekunde erreicht; nun sind 99,7 Prozent der Haushalte versorgt. 54,8 Prozent, also mehr als die Hälfte der deutschen Haushalte, haben Zugriff auf einen Hochgeschwindigkeitsanschluss, der mindestens 50 Megabit pro Sekunde bietet. Das sind 6 Millionen Haushalte zusätzZu Protokoll gegebene Reden lich in nur zwei Jahren. Mit der Einführung eines Universaldienstes wäre diese positive Entwicklung auf den Kopf gestellt worden und der Breitbandausbau völlig entschleunigt worden. Es besteht keine Notwendigkeit für eine Überarbeitung des TKG. Zumal sich auch der Rechtsrahmen auf europäischer Ebene bisher nicht verändert hat. Neelie Kroes, die zuständige EU-Kommissarin, ist in den letzten Wochen mit zahlreichen pointierten Bemerkungen in die Öffentlichkeit gegangen. Wir sind also gespannt darauf, was aus Brüssel zu erwarten ist. Ich freue mich bereits auf die Diskussionen mit Ihnen in der nächsten Legislaturperiode.

"
"PDS/LINKE (Amira Mohamed Ali, 2018): Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wir sprechen heute über die Forderung, den Gebrauch von Pestiziden zu reduzieren. Wir sprechen über eine tickende Zeitbombe, über die Vernichtung der Natur, über Gesundheitsgefährdung. Und wir sprechen darüber, dass die Regierungsparteien in den letzten Jahren immer wieder vor der Agrarindustrie eingeknickt sind und nichts gegen die Vergiftung unserer Böden unternommen haben. Wir als Linke sagen: Damit muss endlich Schluss sein. Wir brauchen die Agrarwende – und zwar nicht irgendwann. Wir brauchen sie jetzt! Die Linke hält es für dringend geboten, den Einsatz von Pestiziden deutlich zu reduzieren, insbesondere den Gebrauch des Pflanzengiftes Glyphosat und der Neonicotinoide, der sogenannten Bienenkiller; denn Pestizide unterscheiden nicht zwischen Nützlingen und Schädlingen. Seit 1989 sind circa 80 Prozent unserer Insekten gestorben. An dieser Stelle schreien die Lobbyisten der Agrarindustrie in der Regel entsetzt auf und sagen: Das ist ja gar nicht nachgewiesen. Es gibt ganz viele Ursachen. Das muss man erst einmal in Ruhe untersuchen, bevor man handelt. – Ich möchte es einmal in aller Deutlichkeit sagen: Das sind Nebelkerzen, mit denen die Öffentlichkeit für dumm verkauft werden soll. Es gibt keine seriöse Studie, die den Zusammenhang zwischen dem Pestizidgebrauch und dem Insektensterben abstreitet. Natürlich sind es immer mehrere Faktoren, die ein System irgendwann zum Kippen bringen. Aber das ist doch kein Grund, die Ursachen, auf die wir unmittelbar Einfluss nehmen können, nicht abzuschalten. Kolleginnen und Kollegen, es geht übrigens nicht nur um den unmessbaren Schaden am Ökosystem – also für die Welt, in der wir leben – durch den Verlust unserer Bienen, unserer Hummeln, der Schmetterlinge, der Nachtfalter und all der anderen Insekten; mit dem Verlust der Bienen und aller bestäubenden Insekten verlieren wir auch unsere Unabhängigkeit. Ich bin Rechtsanwältin, und es gibt da einen Spruch, der lautet: Ein Anwalt arbeitet so manches Mal vergebens, aber niemals umsonst. – Bei den Bienen ist es genau andersrum; denn die Bienen arbeiten immer nützlich, und sie machen es vor allen Dingen umsonst. Es ist kostenlos für alle. Wenn die Bienen weiter sterben, dann müssen wir diese Dienstleistung teuer einkaufen. In China werden die Felder bereits manuell bestäubt. Heerschaaren von Arbeitern schwärmen aus und bestäuben die Pflanzen per Hand. In den USA gibt es sogenannte Wanderimkereien. Das klingt so niedlich, aber ist ein Millionengeschäft. Riesige Trucks voller Bienenstöcke fahren Tausende von Kilometern durch das Land, von Feld zu Feld, gegen Cash – weil es nicht anders geht. Meine Damen und Herren von Union und SPD, von der FDP und auch von der AfD: Wollen Sie das? Ich finde, das ist ein furchtbares Szenario. Die Linke will nicht, dass es in Deutschland so kommt. Wir fordern Sie auf: Handeln Sie! Ein weiterer Faktor für das Insektensterben ist übrigens die steigende Zahl der Monokulturen. Monokulturen zerstören Lebensräume für die Insekten und damit auch die natürlichen Fressfeinde. Es treten vermehrt Schädlinge auf. Die vielen Pestizide werden also auch wegen der Monokulturen gebraucht. Es ist ein kranker Kreislauf. Mit diesem kranken Kreislauf fahren Pestizidgroßhändler wie Monsanto ungestört ihre Milliardengewinne ein. Es gibt aktuell sechs Konzerne, die den Markt kontrollieren – den von Pestiziden und vom Saatgut. Die Unternehmen verkaufen beides: erst die Pestizide und dann das passende Saatgut, das diese Pestizide überlebt. Man muss Jahr für Jahr neues Saatgut kaufen. So werden die Bauern in die totale Abhängigkeit getrieben. Es ist ein Milliardengeschäft auf Kosten der Menschen, auf Kosten der Natur, auf Kosten unseres gesamten Ökosystems. Wir müssen uns aus diesem Würgegriff der Giftmischer endlich befreien. Die Linke fordert die Regierung auf, nicht länger vor den Konzerninteressen in die Knie zu gehen. Wir brauchen endlich eine Politik für die Bauern, für den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen und für die Gesundheit der Menschen. Wir brauchen die Agrarwende. Die Pestizide einzudämmen, wäre ein Schritt in die richtige Richtung. Vielen Dank.

"
"FDP (Michael Kauch, 2007): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen , dass ich es sehr bemerkenswert finde , dass der für die Energiepolitik zuständige Minister es nicht für nötig hält , hier selbst über den Energiegipfel zu berichten . Herr Schauerte , das geht nicht gegen Sie persönlich , aber das Ministerium fährt hier die B-Besetzung auf , und das ist eine Missachtung des Parlaments . Aufgrund der öffentlichen Debatte könnte man vermuten , Herr Gabriel sei zuständig . Mit großem Tamtam haben sich die Minister Gabriel und Glos in den vergangenen Tagen öffentlich untereinander und mit der Wirtschaft gestritten , und zwar in einer Form , die - da muss ich der Kollegin Höhn widersprechen - nicht erfreulich , sondern der Sache abträglich war . Ich finde , dass die beiden Minister PR-Arbeit in eigener Sache betrieben haben , dabei aber in keiner Weise an die Zukunft unseres Landes gedacht haben . Bei diesem Gipfel ist rein gar nichts herausgekommen . Das gilt für die Themen Klimaschutz , Energieeffizienz und erneuerbare Energien . Zum wiederholten Male werden uns von der Bundesregierung Überschriften bzw . Ziele präsentiert , aber keine einzige abgestimmte Maßnahme . Auf dem Energiegipfel ist von dieser Koalition kein Problem gelöst worden . Sie sagen , Sie wollen erneuerbare Energien und die Kraft-Wärme-Kopplung fördern . Rund um den Energiegipfel und auf dem Energiegipfel haben Sie aber nicht gesagt , wie Sie das tun wollen . Sie haben kein Konzept zur Förderung erneuerbarer Wärme auf dem Markt . Sie haben kein Konzept zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung . Es fehlen auch konkrete Ansätze , beispielsweise wie man unsere solaren Spitzentechnologien in die Entwicklungsländer bringen könnte . Zu all dem hat dieser Energiegipfel nichts als Sprechblasen produziert . Ich finde es schon sehr bemerkenswert , dass die beiden Minister , die sich aufführen , als wären sie in einer Soapopera , von der Kanzlerin den Auftrag bekommen haben , sich zusammenzusetzen und gemeinsam ein Konzept auszuarbeiten . Ich frage mich , was Sie in den letzten Monaten getan haben . Spätestens seit dem EU-Gipfel im März - nicht erst seit dem G-8-Gipfel - sind die Hausaufgaben dieser Bundesregierung klar ; seitdem ist klar , welche Ziele umgesetzt werden müssen . Sie haben schlichtweg gepennt und sich nur öffentlich auseinandergesetzt . Ich möchte auf eine Sache eingehen , die von der Kollegin Höhn angesprochen worden ist , nämlich auf die Sicherheit der Atomkraftwerke . Sie haben gesagt : Pünktlich zu jedem Energiegipfel haben wir einen Störfall . Sie haben dargestellt , dass möglicherweise mehr passiert ist , als zunächst gesagt wurde ; das werden die weiteren Untersuchungen zeigen müssen . Sie haben dann - über Schweden zu Deutschland - die Schlussfolgerung gezogen , dass alle Kernkraftwerke in Deutschland nicht sicher betrieben werden können . Frau Höhn , wer war denn der Minister , der in den letzten Jahren die Atomaufsicht hatte ? Das war Ihr Kollege Trittin . Wenn es bei diesen Kraftwerken solche Sicherheitsprobleme gibt , wie Sie uns gerade erzählt haben , dann hat er seine Amtspflichten verletzt , weil er sie nicht stillgelegt hat . Wäre es tatsächlich so , hätte er sie stilllegen müssen . An die Adresse unseres amtierenden Umweltministers , der auch für die Atomaufsicht zuständig ist , möchte ich sagen : Man kann das nicht so locker handhaben , wie Sie es letzte Woche gemacht haben , und sich als zuständiger Minister in eine Pressekonferenz setzen und sagen : Unsere Kernkraftwerke sind die sichersten der Welt , aber manchmal knallt und brennt es eben . - An dieser Stelle sage ich : Wenn die Störfälle so ernst sind , dass sie die Sicherheit der Menschen systematisch gefährden , dann müssen Sie diese Kraftwerke stilllegen . Ansonsten dürfen Sie nicht solche Bemerkungen machen , ohne die Fälle vorher untersucht zu haben . Auf diesem Energiegipfel gab es eine positive Aussage , nämlich dass die Kanzlerin sich klar dazu bekannt hat , dass wir die CO2-Abscheidetechnologie in Deutschland voranbringen müssen . Das ist wichtig ; denn daran hängt die Frage , ob wir die Kohle in Deutschland in Zukunft noch verantwortlich nutzen können . Letztendlich wird dies nur mit der CO2-Abscheidetechnologie gelingen , also dadurch , dass wir Kohlekraftwerke bekommen , die kaum noch CO2 emittieren . Ich finde , das ist ein positiver Fortschritt in dieser Debatte . Aber was hat gestern der Umweltstaatssekretär Müller im Umweltausschuss gemacht ? Er hat mit seiner Aussage wieder alles relativiert , indem er darauf hinwies , es müsse geforscht , geprüft und über die Vor- und Nachteile nachgedacht werden . Nein , wir müssen jetzt gemeinsam die Anstrengung unternehmen , dafür zu sorgen , dass wir die Kohle auch in den nächsten Jahrzehnten noch verantwortlich nutzen können . Herr Gabriel hat völlig recht : Es ist illusorisch , zu glauben , aus der Kohle und der Kernkraft gleichzeitig aussteigen zu können , wie die Grünen immer wieder behaupten . Vielen Dank .

"
"FDP (Ulrich Heinrich, 2001): Herr Präsident ! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen ! Ich freue mich , dass ein so großes Interesse an der Verbraucher- und Agrarpolitik besteht . Das kann nur gut sein : gut für die Landwirtschaft , gut für die Verbraucher und auch gut für die Wirtschaft , denn hier ist Gemeinsamkeit gefordert . Wenn ich heute Morgen aber Bilanz ziehe , muss ich zunächst einmal feststellen , dass Frau Ministerin Künast verkündet hat , dass sie eine Politik betreiben will , die das genaue Gegenteil dessen ist , was ihr Vorgänger , Herr Funke , gemacht hat und was auf dem Berliner Gipfel in der Agenda 2000 verabschiedet worden ist . Der Herr Bundeskanzler hat sich selbst und seinen Landwirtschaftsminister dafür gelobt , dass die Agenda 2000 so erfolgreich , gut und richtig sei . Wir stellen fest , dass die Agenda 2000 nicht einmal 14 Monate nach ihrem Inkrafttreten hundertprozentig überholt ist und die Regierung eine völlig neue Agrarpolitik ankündigt . . Meine sehr verehrten Damen und Herren , wir haben damals schon gesagt , dass mit Dirigismus , zusätzlicher Bürokratie und verschwendeten Steuergeldern , was alles auch Inhalt der Agenda 2000 ist , die Zukunft nicht zu gewinnen sei und dass diese Fehlentwicklung korrigiert werden müsse . Diese Fehlentwicklung darf aber jetzt nicht durch einen neuen staatlichen Dirigismus , der in Richtung Ökologisierung der Landwirtschaft geht , wiederholt werden . . Der Markt lässt sich nicht von der Politik bevormunden ; denn sonst werden Abhängigkeiten vom Staat manifestiert , die systematisch die Freiheit des Unternehmers einschränken und das Eigentum zunehmend infrage stellen . . Der ökologische Landbau leistet einen wichtigen Beitrag für die Angebotspalette an Nahrungsmitteln . Auch war die FDP schon immer der Auffassung , dass der ökologische Landbau aus Gründen des Umweltschutzes , Naturschutzes und Tierschutzes von Bedeutung ist . und dass wir die derzeitige Sensibilisierung der Verbraucher nützen müssen , um die Durchsetzung solcher Produkte am Markt tatsächlich zu erreichen . . Da komme ich aber zu einem Punkt , an dem wir völlig anderer Meinung als die Bundesregierung sind : Es bedarf keinesfalls einer Förderung der Produktion , sondern einer modernen Marktstrategie , verbunden mit einer verbesserten Angebotsinfrastruktur und einer besseren Logistik . Eine durch die Agrarpolitik herbeigeführte Ausweitung der Produktion würde die Preise für die Bioprodukte nach unten bringen , was zur Folge hätte , dass die Produktionskosten von den Marktpreisen nicht mehr gedeckt würden . Die Konsequenz wäre , dass der Staat mit Dauersubventionen das Überleben der betroffenen Unternehmen sichern müsste . . Die FDP möchte demgegenüber erreichen , dass sich die Ökoprodukte am Markt durchsetzen können . Dazu gehört ein einheitliches Ökoprüfzeichen , das ÖPZ , das einen klaren Wiedererkennungswert bekommen muss . Bis jetzt hat es das noch nicht und die Ökoverbände sind bis heute leider Gottes noch nicht einer Meinung , dass dies wichtig für ihre Marktstrategie ist . Lassen Sie mich noch auf ein weiteres Marktsegment eingehen , nämlich auf das der regionalen Produktion . Die Nähe zwischen Landwirt und Verbraucher muss durch ein neues Qualitätsverständnis gestärkt werden . Durch die gläserne Produktion und durch besondere Produktionsweisen , die höhere Umwelt- und Qualitätsstandards in besonderem Maße beinhalten , wird die regionale Herkunft auch mit den Zielen der Agenda 21 verbunden . So hat zum Beispiel Baden-Württemberg bereits seit 10 Jahren gute Erfahrungen mit der gläsernen Produktion gemacht und wird die Anforderungen an das HQZ _ Herkunfts- und Qualitätszeichen _ weiter erhöhen und alles unternehmen , damit dieses Zeichen durch die BSE-Krise nicht unberechtigt in Misskredit gerät . Die regionale Produktion mit dem HQZ wird in der Zukunft deutschlandweit und EU-weit zunehmend an Bedeutung gewinnen und seine Marktberechtigung ausbauen . Im Prinzip sollen bei dieser Produktionsmethode die gleichen Förderungsgrundsätze gelten wie beim ökologischen Landbau : also keine Förderung der Produktion ; der Schwerpunkt muss vielmehr im Marktbereich gesetzt werden . . Man muss heute ganz klar sagen : Grundsätzlich ist jede Form der Landwirtschaft dem Verbraucherschutz , dem Schutz des Bodens , der Pflanzen , der Tiere und der Umwelt verpflichtet . . Voraussetzung dafür ist aber , dass damit ein wirtschaftlicher Erfolg verbunden ist , der es verhindert , dass die Betroffenen dauerhaft am Subventionstropf hängen . . Die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft muss im Rahmen der Europäischen Union _ wegen der Multifunktionalität auch auf WTO-Ebene _ sichergestellt werden . Deutschland befindet sich nun einmal nicht auf einer Insel . Die Landwirte , die konventionell produzieren _ derzeit sind das 97 Prozent aller Landwirte _ , werden auch in Zukunft den Löwenanteil an der landwirtschaftlichen Produktion ausmachen . Deshalb ist es besonders wichtig , dass Verbrauchersicherheit und Nachhaltigkeit die Grundlagen für die Produktion sind . Dazu gehört auch _ ich sage das ganz klar und deutlich _ der technische Fortschritt , insbesondere im Bereich der grünen Gentechnik , der zu den Grundlagen nicht im Widerspruch steht . Lassen Sie es sich gesagt sein : Wenn derzeit die Konjunktur nach der Meinung des Kanzlers nicht positiv für die Gentechnik ist , . sage ich Ihnen voraus , dass Deutschland einen wesentlichen Standortvorteil verlieren wird , den es bisher durch kompetente Forscherpersönlichkeiten noch einigermaßen halten kann , wenn wir im Bereich der grünen Gentechnik eine Kehrtwende um 180 Grad vornehmen . . Dem Verbraucherschutz und der Landwirtschaft ist nicht damit gedient , dass der Anteil des ökologischen Landbaus erhöht wird . Wichtig sind vor allem verlässliche Rahmenbedingungen für die gesamte Landwirtschaft , die auch mittelfristig Bestand haben . Ich habe schon 1999 anlässlich der Beschlüsse zur Agenda 2000 gefordert , dass als Ziele einer liberalen Agrarpolitik die kostenträchtige Überproduktion , vor allem bei Milch und Rindfleisch , abzubauen ist , um Angebot und Nachfrage im europäischen Binnenmarkt ins Gleichgewicht zu bringen und schrittweise einen geordneten Ausstieg aus den Marktordnungen für Milch und Fleisch auf den Weg zu bringen . Ich bin in meiner Argumentation _ im Gegensatz zur Bundesregierung _ schlüssig geblieben . . Das Gegenteil ist geschehen : Im Rahmen der Agenda 2000 wurde eine zusätzliche Milchmenge von 1 ,4 Millionen Tonnen beschlossen ; offensichtlich wusste die Bundesregierung damals noch nicht , dass infolge der Erhöhung der Milchmenge zwangsläufig mehr Kälber geboren werden . . Heute stehen wir vor einem Chaos am Rindfleischmarkt . Heute tut man so , als wäre das alles nicht vorauszusehen gewesen . Es war in weiten Bereichen vorauszusehen ; denn es gab schon damals eine Überschussproduktion im Rindfleischbereich von 15 bis 20 Prozent , Frau Ministerin Künast . . Die Halbwertzeit der auf fünf Jahre angelegtenAgenda 2000 ist bereits nach einem Jahr erreicht und weder Landwirtschaft noch Verbraucher noch Steuerzahler können mit diesem Ergebnis zufrieden sein . Dies war keine Meisterleistung dieser Regierung . Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Punkte ansprechen , die derzeit besonders in der Diskussion stehen . Die totale Keulung in Betrieben , in denen die BSE-Krankheit aufgetreten ist , halte ich für nicht akzeptabel . Ich halte auch unterschiedliche Regelungen in der Bundesrepublik Deutschland für nicht akzeptabel . Wir brauchen ein bundeseinheitliches Gesetz , das sich an dem Schweizer Modell orientiert , nach dem die Anonymität der Betriebe gesichert ist , damit nach der Sanierung der Bestände die Produkte wieder verkauft werden können . . Meine Damen und Herren , die derzeitige Verunsicherung , Angst und Existenznot in den landwirtschaftlichen Betrieben spotten jeder Beschreibung . Hier muss man ein bisschen sensibler vorgehen und kann nicht nur mit der Keule wie wild um sich schlagen . . Die Schlachtung von 400 000 Rindern _ eventuell werden es mehr oder weniger _ ist eine freiwillige Aktion . Wir befürworten , dass wir als Bundesrepublik Deutschland uns daran beteiligen . Aber wir befürworten nicht die Vernichtung des Fleisches . Wir wollen das Fleisch vielmehr über Konserven für Notgebiete , für Hungersnöte , für Katastrophen verwerten . Wer sieht , wie in Zentralasien und Zentralamerika tagtäglich Menschen verhungern , der darf in dieser Frage mit einer marktwirtschaftlichen Argumentation à la Ministerin Künast nicht kommen . Hier ist vielmehr Nothilfe gefragt . . Wir können es uns nicht leisten , dass das Fleisch hier vernichtet wird , während dort die Menschen verhungern müssen . . Meine Damen und Herren , zehn Minuten sind schnell vorüber . Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe , dass auch in Zukunft die Agrarpolitik so aufmerksam verfolgt wird und wir dann ein ordentliches Ergebnis bekommen können , vielleicht ein besseres , als wir derzeit vonseiten der Regierung vorzuweisen haben . .

"
"PDS/LINKE (Sabine Stüber, 2012): Sie erinnern sich noch an das große Elbehochwasser im Sommer 2002? Dresden – die Altstadt stand unter Wasser, die Semperoper war überschwemmt. Oder Grimma – ganze Häuser wurden vom Wasser weggespült. Seitdem ist klar, dass hier die Politik gefragt ist. Ein Flusskonzept für die Elbe, davon war schon 2005 die Rede. Das alles ist jetzt Jahre her, und wir haben immer noch kein Konzept für die Elbe. Im Sommer 2011 hat die Bundesregierung zumindest ein Eckpunktepapier vorgelegt. Sie will so den veränderten Bedingungen Rechnung tragen, seien es die Auswirkungen des Klimawandels oder rechtliche Vorgaben der Europäischen Union zum Gewässerschutz. Dazu muss die Elbe von der Quelle bis zur Mündung und mit all ihren Nebenflüssen betrachtet werden. Das bedeutet in der Konsequenz, die Elbe nicht weiter auszubauen, sondern naturnah zu entwickeln. Nur so kann ein guter ökologischer Zustand des Flusses erreicht werden. Dazu verpflichtet uns auch die europäische Wasserrahmenrichtlinie. Doch ich denke, unsere eigene Verantwortung für die Umwelt und den Naturreichtum unserer Landschaften ist uns genauso Verpflichtung. Trotz ständiger Eingriffe ist die Elbe heute noch über weite Strecken einer der wenigen naturnahen Flüsse in Deutschland und prägt die Kulturlandschaft in ihrem Einzugsbereich. Auch wenn es noch kein Gesamtkonzept für die Elbe gibt, ist die gesellschaftliche Debatte zu den verschiedenen Nutzungsansprüchen längst in vollem Gang. Zum Beispiel verändert sich seit einigen Jahren der Schiffsverkehr auf der Elbe. Das gesamte Transportaufkommen ist gesunken und nimmt weiterhin ab. Dafür sind nun mehr und mehr Schwer- und Sondertransporte auf dem Fluss unterwegs, und auch der Wassertourismus wächst und gewinnt zunehmend an wirtschaftlicher Bedeutung. Ob ein guter ökologischer Gewässerzustand, ein effizienter Hochwasserschutz oder ein attraktiver Wassertourismus, all das ist nur mit einer naturnahen Elbe zu erreichen. Das strategische Ziel muss daher sein: die Entwicklung der Elbe als freifließender Fluss in seinem Einzugsgebiet und mit seinen Nebenflüssen und angrenzenden Lebensräumen. So kann auch der Artenreichtum der Elbauen erhalten werden und sich weiterentwickeln. Alles andere ist langfristig weder ökologisch noch wirtschaftlich sinnvoll. Das alles ist seit Jahren bekannt und wird immer wieder unter verschiedenen Fragestellungen auch wissenschaftlich belegt. Von Tschechien bis nach Hamburg gibt es etliche Nutzungsinteressen. Die Liste der Ansprüche ist lang und die Konkurrenz manchmal groß: Von der Binnenschifffahrt über den Hochwasserschutz, den Gewässer- und Naturschutz zum Tourismus und zu der Industrie bis hin zur Energiegewinnung. Hinzu kommen die Bedürfnisse der Fischerei sowie der Land- und Forstwirtschaft, und auch kommunale Aspekte spielen eine Rolle. Genau da liegt das Problem, aber auch eine Chance: Wir brauchen nicht nur ein Konzept zu Entwicklungsmaßnahmen für einen naturnahen Elbraum. Nein, wir brauchen, damit das kein Sturm im Wasserglas wird, eine breite gesellschaftliche Akzeptanz, und das in allen Anrainerländern. Das bedeutet Umdenken. Andere Wege zu suchen, ist immer ein hartes Stück Arbeit. Auch wenn das Ziel klar ist, braucht man dazu Partnerschaften, Kooperation und Zeit. Akzeptanz ist die Voraussetzung für eine naturnahe Zu Protokoll gegebene Reden Flusslandschaft Elbe. Dafür müssen wir werben, indem alle Interessen gehört und beraten werden, um gemeinsame Lösungen zu finden. Das betrifft die ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Interessen gleichermaßen und ist ein Grundanliegen in unserem Antrag für ein umfassendes Elbekonzept. Wir wollen, dass aus den Eckpunkten für ein Gesamtkonzept Elbe auch ein umfassendes Konzept für die gesamte Elbe wird mit dem Ziel, diesen wunderbaren Fluss mit seinen Landschaften so naturnah wie möglich zu entwickeln. Das geht nur länderübergreifend und grenzüberschreitend und vor allem gemeinsam mit allen Nutzern der Elbe.

"
"SPD (Rolf Hempelmann, 2009): Liebe Kolleginnen ! Liebe Kollegen ! Wir sind uns offenbar einig , dass Investitionen in den Ausbau unserer Stromnetze dringend nötig sind . Die Tatsache , dass die FDP dem Gesetzentwurf zustimmen wird , macht das noch einmal deutlich . Offenbar wird damit auch anerkannt , dass wir mit diesem Gesetz einen Beitrag leisten zu mehr Versorgungssicherheit , zu einer umwelt- und klimaverträglicheren Energieversorgung , zu mehr Wettbewerb und letztlich , durch die technischen Innovationen , die geplant sind , auch zu einer Erneuerung unserer Energieinfrastruktur . Insofern ist es in der Tat gut - das ist auch der Koalition zu verdanken - , dass dieses Gesetz noch vor Ende der Legislaturperiode fertiggestellt wurde und nun hier und heute zur Verabschiedung ansteht . Das erste Stichwort war ein Beitrag zu einer klima- und umweltfreundlichen Energieversorgung . Ich erinnere daran : Eine der Grundlagen für das Energieleitungsausbaugesetz war die Einigung auf sehr ehrgeizige Ausbauziele im Bereich der erneuerbaren Energien . Mit der EEG-Novelle haben wir attraktive Rahmenbedingungen insbesondere für den Ausbau der Windkraft geschaffen . Dieser Ausbau wird vorrangig an küstennahen Standorten in Nord- und Ostdeutschland sowie offshore vor der Küste erfolgen . Die Energieverbrauchszentren - das ist angesprochen worden - liegen eher im Süden und im Westen . Deswegen brauchen wir die zusätzlichen Kapazitäten auf der Höchstspannungsebene , um den Stromtransport von den Erzeugungs- zu den Verbrauchsstandorten zu gewährleisten . Das derzeitige Netz , das in den vergangenen Jahrzehnten im Wesentlichen von verbrauchsnaher Stromerzeugung geprägt war , ist darauf nicht vorbereitet . Dies hat die dena-Netzstudie bestätigt , die 2005 einen erheblichen Ausbaubedarf des Höchstspannungsnetzes zur Ableitung des Windstroms ermittelt hat . Bis 2015 müssen für die Integration des Anteils erneuerbarer Energien an der Stromversorgung von 20 Prozent in das Verbundnetz 850 Kilometer Höchstspannungsleitungen neu gebaut und weitere 400 Kilo-meter verstärkt werden . Wir müssen aufpassen , dass dieser ambitionierte Zeitplan realisierbar bleibt . Deswegen haben wir darauf zu achten , dass der Ausbau der Netze zügig erfolgt . Es gibt viele weitere Gründe , warum der Ausbau der Netze notwendig ist . Wir haben es mit einem überalterten Kraftwerkspark zu tun , und zwar nicht nur verbunden mit der anstehenden Schließung von Kernkraftwerken , sondern auch mit der notwendigen Erneuerung des fossilen Kraftwerkparks . Auch hier gilt , dass die neuen Kraftwerke nicht unbedingt immer an den alten Standorten gebaut werden . Insofern ist klar , dass diese Investition in die Netze nicht nur für die Netze selbst , sondern für die gesamte Wertschöpfungskette notwendig ist . Eine weitere Aufgabe des Stromnetzes ist es - das hat eine zunehmende Bedeutung - , die Bereitstellung von Kapazitäten für den europaweiten Stromhandel und Stromtransport sicherzustellen . Damit komme ich , wie Sie merken , zu dem zweiten Ziel : mehr Wettbewerb . Gerade um den Wettbewerb innerhalb Europas zu beflügeln , brauchen wir den Netzausbau bzw . den Ausbau von Kuppelkapazitäten , Interkonnektoren und Höchstspannungsleitungen , um den Stromtransit zu ermöglichen . Wir haben dazu auf der EU-Ebene prioritäre Trassen - die transeuropäischen Energienetze - identifiziert , und wir haben in der dena-Netzstudie prioritäre Strecken bestimmt . Diese werden jetzt in einem Bedarfsplan zusammengefasst . Wir haben dabei nicht nur die in den Bedarfsplan aufgenommenen prioritären Projekte definiert , sondern auch - das ist bereits angesprochen worden - den Rechtsweg auf eine Instanz , das Bundesverwaltungsgericht , verkürzt . Außerdem haben wir ein Planfeststellungsverfahren für Offshore-Anbindungsleitungen und für Seekabel vorgesehen . Ich glaube , dass das zusammen mit der Verkürzung der Überprüfungsfrist hinsichtlich des Bedarfsplans auf drei Jahre dazu beitragen wird , dass wir auch auf die kommenden Entwicklungen rechtzeitig reagieren können . Die dena-Netzstudie II kündigt sich bereits an . Wir werden in der Zukunft wahrscheinlich noch vor weiteren Herausforderungen stehen . Das ist noch deutlicher , als es in der ersten Studie zum Ausdruck gekommen ist . Wir gehen davon aus , dass die Beschleunigungswirkung , die wir durch den Gesetzentwurf beabsichtigen , eintreten wird . Wir glauben , dass dabei ein erster Schritt hin zur Erdverkabelung auf der 380-kV-Ebene hilfreich sein kann . Das Stichwort Akzeptanz ist in diesem Zusammenhang genannt worden . Ich glaube , dass wir uns durchaus auch darin einig sind , dass es sehr auf die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger gegenüber solchen Leitungsprojekten ankommt . Ich gebe aber auch denen recht , die in dem Zusammenhang das Kostenargument anführen . Natürlich hat die Akzeptanz zwei Seiten . Der Bürger akzeptiert das , was nach seiner Auffassung ökologisch , aber auch optisch vernünftig ist . Er akzeptiert aber auch das , was seinen Geldbeutel nicht überstrapaziert . Es ist unsere Aufgabe , hier eine entsprechende Abwägung vorzunehmen . Das war einer der Gründe , warum wir uns zunächst auf vier Pilotprojekte auf der Höchstspannungsebene beschränkt haben . Aber das ist nur einer der Gründe . Neben den Kosten spielte vor allem die Tatsache eine Rolle , dass die Verkabelungstechnologie auf der 380-kV-Ebene noch nicht ausgereift ist und dass wir hier noch Erfahrungen sammeln müssen , insbesondere in Sachen Zuverlässigkeit und Versorgungssicherheit ; denn in der Tat gibt es bisher weltweit - das war vielen von uns neu - kaum Erfahrungen mit längeren Verkabelungsstrecken . Wir haben einen Schritt - dieser war ursprünglich im Gesetzentwurf nicht vorgesehen - auf der 110-kV-Ebene gemacht . Das ist die Ebene , die uns allen aufgrund unserer Wohnorterfahrung am bekanntesten ist . Wir sind es gewohnt , dass hier in der Regel Erdverkabelung stattfindet . Allerdings gibt es noch eine Menge Spielraum für zusätzliche Erdverkabelungen . Interessanterweise ist der Kostenabstand auf der 110-kV-Ebene wesentlich geringer . Das heißt , die Erdverkabelung ist nicht so viel teuerer als die Freileitung . Aber es gibt - das muss man eingestehen - Kostenunterschiede . Wir haben deswegen - um einen abgewogenen Ansatz zu wählen - den Regulierungsrahmen für die Bundesnetzagentur konkretisiert und deutlich gemacht , dass dann , wenn der Kostenabstand 60 Prozent nicht überschreitet , die Mehrkosten durch die Bundesnetzagentur anzuerkennen sind . Wir versprechen uns davon , dass eine Reihe von Projekten schneller von den Netzbetreibern in Angriff genommen wird , weil sie erkennen , dass der Return on Investment für sie gesichert ist . Gleichzeitig haben wir mit der Begrenzung der Mehrkosten auf 60 Prozent das Interesse des Verbrauchers an bezahlbarer Energie im Auge gehabt . Um dem Thema Innovation ein paar Sätze zu widmen : Es ist deutlich geworden , dass wir uns gerade auf dem Gebiet der Erdverkabelung technologische Fortschritte versprechen . Wir haben aber auch Rahmenbedingungen für die Einführung der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-Technologie , HGÜ , geschaffen . Wir gehen davon aus , dass bald erste Pilotprojekte im deutschen Stromübertragungsnetz auf der Basis dessen , was wir hier formuliert haben , realisiert werden können . Insofern ist sichergestellt , dass wir Anreize für technologische Entwicklungen schaffen , die wir in den nächsten Jahren im Netzbereich benötigen . Sie sehen also : Wir haben in der Tat einen Beitrag für mehr Umwelt- und Klimaverträglichkeit , Versorgungssicherheit , Wettbewerb und Innovation mit diesem Gesetz im Auge gehabt . Der letzte Punkt , den ich ansprechen will , betrifft die stromintensive Industrie . Wir alle , denke ich , haben das Ziel , dass die Industrie in unserem Land eine Perspektive , eine Zukunft hat . Wir stellen gerade in diesen Zeiten fest , dass industrielle Arbeitsplätze , die eine ganze Wertschöpfungskette und Arbeitsplätze in anderen Bereichen - auch im Dienstleistungssektor - quasi nach sich ziehen , wichtiger sind , als man das möglicherweise noch vor Jahren eingeschätzt hat . Deswegen ist es wichtig , dass wir bei allem , was wir tun , darauf achten , dass die Energiekosten gerade der energieintensiven Unternehmen im Rahmen bleiben . Wir haben daher die Stromnetzentgeltverordnung angepasst , und zwar so , dass grundsätzlich der Kreis der Begünstigten erweitert werden kann und dass das Instrument krisenfest ist . Die Unternehmen können dieses Instrument also auch in Jahren der Rezession in Anspruch nehmen . Ich denke , dieser Schritt ist in der Branche ausgesprochen positiv aufgenommen worden . Ich mache dennoch zum Abschluss darauf aufmerksam , dass all dies nicht ausreichen wird , um sicherzustellen , dass stromintensive Unternehmen in diesen schwierigen Zeiten durchhalten und auch in der Zukunft in Deutschland weiter produzieren . Deswegen werden wir uns in den nächsten Tagen weiter damit beschäftigen müssen , wie wir die Rahmenbedingungen für diese sehr stromintensiven Industrien weiter verbessern . Dazu gibt es Gespräche zwischen den Fraktionen und auch mit den Ministerien , insbesondere mit dem Wirtschaftsministerium . Ich mache nur darauf aufmerksam , dass insbesondere durch Aluminiumerzeugung mittels Elektrolyse - diese Unternehmen können jederzeit vom Netz genommen werden - Regelenergiekraftwerke in einer unglaublichen Größenordnung ersetzt werden können . Sie können sie sogar mehr als ersetzen . Sie sind sogar besser als Regelenergiekraftwerke , weil sie unmittelbar abgeschaltet werden können und sich die Auswirkung sofort einstellt , was auch bei den besten Regelenergiekraftwerken so nicht der Fall ist . Das müssen wir im Auge behalten . Das kann man auch honorieren . Darüber sollten wir zeitnah ins Gespräch kommen . Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

"
