"NA (Claudia Roth, 2017): Vielen Dank, Tabea Rößner. – Damit schließe ich die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/11811, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/9951 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, jetzt um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Es gibt keine Enthaltung. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen gibt es keine. Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/ CSU und SPD. Dagegen waren die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/12133. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Keine Enthaltungen. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Dagegen waren CDU/CSU und SPD. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Rosemarie Hein, Sigrid Hupach, Karin Binder, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Kein Lobbyismus im Klassenzimmer Drucksachen 18/8887, 18/12064 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Damit sind Sie einverstanden. Ich sehe und höre manches, aber nichts anderes.1) Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/12064, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/8887 abzulehnen. Wer stimmt für diese 1) Anlage 2 Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen war die Linke, Bündnis 90/Die Grünen hat sich enthalten. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen des Europarats vom 11. Mai 2011 zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt Drucksache 18/12037 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.2) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/12037 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verarbeitung von Fluggastdaten zur Umsetzung der Richtlinie 2016/681 Drucksache 18/11501 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksachen 18/12080, 18/12149 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/12157 Auch dazu sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind einverstanden.3) Wir kommen zur Abstimmung. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksachen 18/12080 und 18/12149, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/11501 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer 2) Anlage 3 3) Anlage 4 stimmt dagegen? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Europol-Gesetzes Drucksachen 18/11502, 18/11931 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksache 18/12122 Auch dazu sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind einverstanden.1) Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/12122, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen 18/11502 und 18/11931 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/ CSU und SPD. Dagegen war die Linke. Enthalten hat sich Bündnis 90/Die Grünen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen war die Linke. Enthalten hat sich Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2016/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2016 über Maßnahmen zur Gewährleistung eines hohen gemeinsamen Sicherheitsniveaus von Netz- und Informationssystemen in der Union Drucksachen 18/11242, 18/11620 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksache 18/11808 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.2) Wir kommen zur Abstimmung. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/11808, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 18/11242 und 18/11620 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol1) Anlage 5 2) Anlage 6 len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Es gibt keine Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. CDU/CSU und SPD waren dafür. Bündnis 90/Die Grünen und die Linke waren dagegen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Dann gibt es keine Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen waren die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung Drucksachen 18/11241, 18/11622, 18/11822 Nr. 6 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Drucksache 18/12151 Hierzu liegt je ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke und von Bündnis 90/Die Grünen vor. Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind damit einverstanden.3) Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/12151, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 18/11241 und 18/11622 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand enthält sich. Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD. Dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungsanträge. Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/12162. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die Linke, dagegen waren SPD und CDU/CSU, enthalten hat sich Bündnis 90/Die Grünen. 3) Anlage 7 Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/12163. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben Bündnis 90/Die Grünen und die Linken. Dagegen waren SPD und CDU/CSU. Enthalten hat sich niemand. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf: – Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anlage VI des Umweltschutzprotokolls zum Antarktis-Vertrag vom 14. Juni 2005 über die Haftung bei umweltgefährdenden Notfällen Drucksache 18/11530 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Anlage VI des Umweltschutzprotokolls zum Antarktis-Vertrag vom 14. Juni 2005 über die Haftung bei umweltgefährdenden Notfällen Drucksache 18/11529 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Drucksache 18/12145 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind damit einverstanden.1) Dann kommen wir zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anlage VI des Umweltschutzprotokolls zum Antarktis-Vertrag vom 14. Juni 2005 über die Haftung bei umweltgefährdenden Notfällen. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/12145, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/11530 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen. Da es ein Vertragsgesetz ist, gab es hier nur die zweite Lesung. Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Ausführung der Anlage VI des Umweltschutzprotokolls zum Antarktis-Vertrag vom 14. Juni 2005 über die Haftung bei umweltgefährdenden Notfällen. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/12145, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/11529 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem 1) Anlage 8 Gesetzentwurf zustimmen wollen, jetzt um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung einstimmig angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Damit gehe ich davon aus, dass niemand dagegenstimmt und sich niemand enthält. Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung 2015/848 über Insolvenzverfahren Drucksache 18/10823 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 18/12154 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.2) Dann kommen wir gleich zur Abstimmung. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/12154, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/10823 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, jetzt um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und SPD. Enthalten hat sich die Linke. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/ CSU, Bündnis 90/Die Grünen und SPD. Dagegen war niemand. Enthalten hat sich die Linke. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu bereichsspezifischen Regelungen der Gesichtsverhüllung Drucksache 18/11180 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksache 18/11813 Der Gesetzentwurf beinhaltet in der Fassung der Beschlussempfehlung des Innenausschusses auch Änderungen weiterer dienstrechtlicher Vorschriften. 2) Anlage 9 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.1) Dann kommen wir zur Abstimmung. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/11813, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/11180 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Keine Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegen waren die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen gibt es keine. Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 auf: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Siebten Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes Drucksachen 18/11236, 18/11535, 18/11683 Nr. 11 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/12082 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/12083 Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Linke vor. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 25 Minuten vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache und erteile der Parlamentarischen Staatssekretärin Dorothee Bär für die Bundesregierung das Wort.

"
"NA (Edelgard Bulmahn, 2016): Damit schließe ich die Debatte. Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit der Westafrikanischen Wirtschaftsunion dem Bundestag zur Abstimmung vorlegen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf der Drucksache 18/6512, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/5096 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen worden. Tagesordnungspunkt 15 b. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/8243 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung eines Transplantationsregisters Drucksache 18/8209 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Gesundheit Innenausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.1) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/8209 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch, Caren Lay, Herbert Behrens, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Tag der Befreiung muss gesetzlicher Gedenktag werden Drucksache 18/8111 Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.2) Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/8111. Ich weise darauf hin, dass es zu dieser Abstimmung eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31 unserer Geschäftsordnung gibt.3) Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Antrag abgelehnt worden mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen durch die Fraktion Die Linke und Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 23. September 1) Anlage 13 2) Anlage 14 3) Anlage 12 2015 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Albanien über Soziale Sicherheit Drucksache 18/7793 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales Drucksache 18/8119 Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.1) Dann können wir jetzt gleich zur Abstimmung schreiten. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8119, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7793 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig angenommen worden. Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf wiederum einstimmig angenommen worden. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Novellierung des Rechts der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 des Strafgesetzbuches und zur Änderung anderer Vorschriften Drucksache 18/7244 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 18/8267 Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.2) Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8267, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7244 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Opposition angenommen worden. Wir kommen zur dritten Beratung 1) Anlage15 2) Anlage 16 und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Opposition angenommen worden. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/8270. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Entschließungsantrag mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition abgelehnt worden. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Straßburger Übereinkommen vom 27. September 2012 über die Beschränkung der Haftung in der Binnenschifffahrt Drucksache 18/7822 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung der Haftungsbeschränkung in der Binnenschifffahrt Drucksache 18/7821 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 18/8265 Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.3) Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Straßburger Übereinkommen vom 27. September 2012 über die Beschränkung der Haftung in der Binnenschifffahrt. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8265, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7822 anzunehmen. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Das ist jeweils nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig angenommen worden. Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Stimmt jemand dagegen? – Das ist nicht der Fall. Gibt es Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Dann ist der Gesetzentwurf einstimmig angenommen worden. 3) Anlage 17 Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung der Haftungsbeschränkung in der Binnenschifffahrt. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8265, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7821 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Das ist nicht der Fall. Enthält sich jemand? – Das ist auch nicht der Fall. Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig angenommen worden. Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Gibt es jemanden, der dem Gesetzentwurf nicht zustimmen möchte? – Das ist nicht der Fall. Gibt es Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Dann ist der Gesetzentwurf ebenfalls einstimmig angenommen worden. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bundesstatistikgesetzes und anderer Statistikgesetze Drucksache 18/7561 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksache 18/8258 Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe auch hier, dass Sie damit einverstanden sind.1) Damit können wir zur Abstimmung kommen. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8258, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7561 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz1) Anlage 18 entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Opposition angenommen worden. Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung angenommen worden mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Opposition. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Agrarmarktstrukturgesetzes Drucksache 18/8235 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.2) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/8235 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 29. April 2016, 9 Uhr, ein. Die Sitzung ist geschlossen, und ich wünsche Ihnen noch einen schönen Abend. 2) Anlage 19

"
"PDS/LINKE (Petra Pau, 2009): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes bei besonderen Vertriebsformen . Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12406 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Druck-sache 16/10734 in der Ausschussfassung anzunehmen . Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Linke vor , über den wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 16/12426 ? Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Änderungsantrag ist abgelehnt . Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bünd-nis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/12455 . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Entschließungsantrag ist abgelehnt . Tagesordnungspunkt 4 b : Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel Verbraucherschutz beim Telefonmarketing verbessern - Call-Center erhalten . Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12406 , den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/8544 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Gibt es Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der Fraktion Die Linke , der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen . Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel Verbot von Telefonwerbung zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher wirksam durchsetzen . Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6059 , den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/4156 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der antragstellenden Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 j sowie die Zusatzpunkte 3 a bis 3 d auf : 36 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 6 . November 2008 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Erbschaftsteuern bei Erbfällen , in denen der Erblasser nach dem 31 . Dezember 2007 und vor dem 1 . August 2008 verstorben ist - Drucksache 16/12236 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss (f) Rechtsausschuss b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen Akte im Grundbuchverfahren sowie zur Änderung weiterer grundbuch- , register- und kostenrechtlicher Vorschriften (ERVGBG) - Drucksache 16/12319 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Innenausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses 2006/783/JI des Rates vom 6 . Oktober 2006 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung auf Einziehungsentscheidungen (Umsetzungsgesetz Rahmenbeschluss Einziehung) - Drucksache 16/12320 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union d) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen - Drucksache 16/12321 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Innenausschuss e) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Bundeszentralregistergesetzes - Drucksache 16/12427 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Innenausschuss f) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verfolgung der Vorbereitung von schweren staatsgefährdenden Gewalttaten - Drucksache 16/12428 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Innenausschuss Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan Mücke , Horst Friedrich (Bayreuth) , Patrick Döring , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Konjunktur jetzt stärken - Überlange Planungszeiten verhindern - Drucksache 16/11750 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (f) Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für Tourismus h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Josef Philip Winkler , Volker Beck (Köln) , Monika Lazar , weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Flüchtlinge entsprechend den Vorgaben der Qualifikationsrichtlinie schützen - Drucksache 16/12323 - Überweisungsvorschlag : Innenausschuss (f) Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe i) Beratung des Antrags der Abgeordneten Brigitte Pothmer , Markus Kurth , Irmingard Schewe-Gerigk , weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Gleiche Bezahlung , gleiche Behandlung und Mindestlohn für Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer - Drucksache 16/12435 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Arbeit und Soziales j) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Umweltgutachten 2008 des Sachverständigenrates für Umweltfragen Umweltschutz im Zeichen des Klimawandels - Drucksache 16/9990 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Ausschuss für Tourismus ZP 3 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Florian Toncar , Burkhardt Müller-Sönksen , Karl Addicks , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Für ein kohärentes und effizientes Konzept der deutschen humanitären Hilfe - Drucksache 16/7523 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f) Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst Meierhofer , Hans-Michael Goldmann , Michael Kauch , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Transparente und eindeutige Produktkennzeichnung als Voraussetzung für ökologische Konsumentenverantwortung - Drucksache 16/11911 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Josef Philip Winkler , Wolfgang Wieland , Jerzy Montag , weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Visumsfreie Einreise türkischer Staatsangehöriger für Kurzaufenthalte ermöglichen - Drucksache 16/12437 - Überweisungsvorschlag : Innenausschuss (f) Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für Tourismus Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union d) Beratung des Antrags der Fraktionen FDP , DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Einsetzung eines Untersuchungsausschusses - Drucksache 16/12480 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wahlprüfung , Immunität und Geschäftsordnung Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen . Dies betrifft die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 j sowie die Zusatzpunkte 3 a , 3 c und 3 d . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Sind Sie damit einverstanden ? - Das ist der Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Wir kommen nun zu einer Überweisung , bei der die Federführung strittig ist . Es geht um den Zusatz-punkt 3 b . Interfraktionell wird die Überweisung des Antrags der Fraktion der FDP betreffend die Transparente und eindeutige Produktkennzeichnung als Voraussetzung für ökologische Konsumentenverantwortung , Drucksache 16/11911 , an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD wünschen die Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Technologie , die Fraktion der FDP wünscht die Federführung beim Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit . Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der FDP abstimmen , also über die Federführung beim Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit . Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag ? - Wer ist dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt . Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD abstimmen , also über die Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Technologie . Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag ? - Wer ist dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Unionsfraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen . Wir kommen nun zu den Tagesordnungspunkten 37 a bis 37 i sowie den Zusatzpunkten 4 a bis 4 j . Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt 37 a : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des notariellen Disziplinarrechts - Drucksache 16/12062 - Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/12460 - Berichterstattung : Abgeordnete Michael Grosse-Brömer Carl-Christian Dressel Mechthild Dyckmans Wolfgang Neškovic Jerzy Montag Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12460 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12062 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 b : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetzes - Drucksache 16/12063 - Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/12461 - Berichterstattung : Abgeordnete Ute Granold Christine Lambrecht Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Wolfgang Neškovic Jerzy Montag Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12461 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12063 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 c : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 8 . Oktober 2008 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien über Sozialversicherung - Drucksache 16/12065 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales (11 . Ausschuss) - Drucksache 16/12352 - Berichterstattung : Abgeordneter Heinrich L . Kolb Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12352 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12065 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 d : Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Haager Übereinkommen vom 19 . Oktober 1996 über die Zuständigkeit , das anzuwendende Recht , die Anerkennung , Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantwortung und der Maßnahmen zum Schutz von Kindern - Drucksache 16/12068 - Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/12462 - Berichterstattung : Abgeordnete Ute Granold Christine Lambrecht Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Wolfgang Neškovic Jerzy Montag Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12462 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12068 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 e : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung der Vorschriften des Interna-tionalen Privatrechts an die Verordnung (EG) Nr . 593/2008 - Drucksache 16/12104 - Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/12463 - Berichterstattung : Abgeordnete Daniela Raab Dirk Manzewski Mechthild Dyckmans Wolfgang Neškovic Jerzy Montag Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12463 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12104 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist angenommen . Tagesordnungspunkt 37 f : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gefahrgutbeförderungsgesetzes - Drucksache 16/12118 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (15 . Ausschuss) - Drucksache 16/12451 - Berichterstattung : Abgeordneter Anton Hofreiter Der Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12451 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12118 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 g : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung der Freihäfen Emden und Kiel - Drucksache 16/12228 - Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7 . Ausschuss) - Drucksache 16/12454 - Berichterstattung : Abgeordnete Patricia Lips Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12454 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12228 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 h : Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Zweiten Protokoll vom 26 . März 1999 zur Haager Konvention vom 14 . Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten - Drucksache 16/12234 - Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses (3 . Ausschuss) - Drucksache 16/12452 - Berichterstattung : Abgeordnete Eckart von Klaeden Monika Griefahn Harald Leibrecht Wolfgang Gehrcke Uschi Eid Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12452 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12234 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 37 i : Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen zwischen den Europäischen Gemeinschaften und ihren Mitglied-staaten einerseits und Bosnien und Herzegowina andererseits - Drucksache 16/12235 - Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses (3 . Ausschuss) - Drucksache 16/12453 - Berichterstattung : Abgeordnete Philipp Mißfelder Uta Zapf Werner Hoyer Wolfgang Gehrcke Marieluise Beck (Bremen) Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12453 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/12235 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen . Wir kommen damit zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses . Zusatzpunkt 4 a : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 543 zu Petitionen - Drucksache 16/12438 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 543 ist damit angenommen . Zusatzpunkt 4 b : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 544 zu Petitionen - Drucksache 16/12439 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 544 ist damit einstimmig angenommen . Zusatzpunkt 4 c : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 545 zu Petitionen - Drucksache 16/12440 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 545 ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Zusatzpunkt 4 d : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 546 zu Petitionen - Drucksache 16/12441 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 546 ist einstimmig angenommen . Zusatzpunkt 4 e : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 547 zu Petitionen - Drucksache 16/12442 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 547 ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Zusatzpunkt 4 f : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 548 zu Petitionen - Drucksache 16/12443 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 548 ist gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Zusatzpunkt 4 g : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 549 zu Petitionen - Drucksache 16/12444 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 549 ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Zustimmung der anderen Fraktionen angenommen . Zusatzpunkt 4 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 550 zu Petitionen - Drucksache 16/12445 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 550 ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Zusatzpunkt 4 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 551 zu Petitionen - Drucksache 16/12446 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 551 ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Zusatzpunkt 4 j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 552 zu Petitionen - Drucksache 16/12447 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Sammelübersicht 552 ist angenommen . Ich rufe die Zusatzpunkte 5 a und 5 b auf : Wahlen zu Gremien a) Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der unselbständigen Stiftung Stiftung Flucht , Vertreibung , Versöhnung Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD - Drucksache 16/12417 - b) Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der Stiftung Deutsches Historisches Museum - Wahlvorschläge der Fraktionen DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Drucksache 16/12419 - - Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/CSU , SPD und FDP - Drucksache 16/12418 - Zusatzpunkt 5 a . Hierzu liegt ein Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/12417 vor . Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Wahlvorschlag ist mit den Stimmen der Unionsfraktion , der SPD-Fraktion , der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen . Zusatzpunkt 5 b . Hierzu liegen ein gemeinsamer Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU , SPD und FDP sowie ein gemeinsamer Wahlvorschlag der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen vor . Wir stimmen zuerst über den Wahlvorschlag der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/12419 ab . Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Wahlvorschlag ist abgelehnt . Wir stimmen nun über den Wahlvorschlag der Frak-tionen der CDU/CSU , SPD und FDP auf Drucksache 16/12418 ab . Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Wahlvorschlag ist angenommen . Ich rufe Zusatzpunkt 1 auf : Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD Bekämpfung der Kinderpornografie im Internet Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege Wolfgang Bosbach für die Unionsfraktion .

"
"NA (Ulla Schmidt, 2015): Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der Debatte angekommen. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 18/5098 und 18/5205 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 e sowie Zusatzpunkt 2 auf: 36 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung einer Speicherpflicht und Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten Drucksache 18/5171 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Innenausschuss Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Ausschuss Digitale Agenda b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 14. Oktober 2014 zur Änderung und Ergänzung des Abkommens vom 7. September 1999 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Usbekistan zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen Drucksache 18/5172 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Katharina Dröge, Kerstin Andreae, Katja Keul, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bußgeldumgehung bei Kartellstrafen verhindern – Gesetzeslücke schließen Drucksache 18/4817 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ralph Lenkert, Caren Lay, Dr. Dietmar Bartsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Kältemittel R1234yf aus dem Verkehr ziehen Drucksache 18/4840 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur e) Beratung des Antrags des Präsidenten des Bundesrechnungshofes Rechnung des Bundesrechnungshofes für das Haushaltsjahr 2014 – Einzelplan 20 – Drucksache 18/5020 Überweisungsvorschlag: Haushaltsausschuss ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Tom Koenigs, Claudia Roth, Uwe Kekeritz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Menschenrechte in der neuen Nachhaltigkeits- und Entwicklungsagenda der Vereinten Nationen stärken Drucksache 18/5208 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 37 a bis 37 g auf. Es handelt sich hierbei um Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 37 a: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. September 2012 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Vereinigten Republik Tansania über den Fluglinienverkehr Drucksache 18/4896 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/5150 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/5150, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4896 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und von Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 37 b: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Vereinbarung vom 1. April 2015 über die Beteiligung Islands an der gemeinsamen Erfüllung der Verpflichtungen der Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaaten und Islands im zweiten Verpflichtungszeitraum des Protokolls von Kyoto zum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen Drucksache 18/4895 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Drucksache 18/5242 Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/5242, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4895 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses, Tagesordnungspunkte 37 c bis 37 g. Tagesordnungspunkt 37 c: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 197 zu Petitionen Drucksache 18/5114 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 197 ist mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 37 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 198 zu Petitionen Drucksache 18/5115 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 198 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 37 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 199 zu Petitionen Drucksache 18/5116 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 199 ist mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 37 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 200 zu Petitionen Drucksache 18/5117 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 200 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 37 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 201 zu Petitionen Drucksache 18/5118 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 201 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf: Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Äußerungen der EU-Kommission über die Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens zur Pkw-Maut Ich bitte die Kollegen, jetzt die Plätze einzunehmen; denn dann kann Frau Dr. Valerie Wilms, Bündnis 90/Die Grünen, die Debatte eröffnen. Ich eröffne die Aussprache. – Bitte schön.

"
"PDS/LINKE (Petra Bläss, 2001): Ich schließe die Aussprache . Bevor wir zu den Abstimmungen kommen , teile ich mit , dass die Kollegin Sylvia Voß von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der Kollege HansJoachim Hacker von der SPD-Fraktion schriftliche Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung abgegeben haben .1) Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Anspruchsund Anwartschaftsüberführungsgesetzes , Drucksachen 14/5640 und 14/6063 . Der Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung empfiehlt unter Nr . 1 seiner Beschlussempfehlung , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Dazu liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP und fünf Änderungsanträge der Fraktion der PDS vor . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 14/6105 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU , FDP und PDS abgelehnt . Wir kommen nun zur Abstimmung über die Änderungsanträge der Fraktion der PDS . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/6087 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der PDS- Fraktion bei einer Enthaltung aus der SPD-Fraktion abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/6088 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Auch dieser Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei einer Enthaltung aus der SPD-Fraktion abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/6089 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion und eine Stimme aus der SPD- Fraktion abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/6090 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei einer Enthaltung aus der SPD-Fraktion abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/6091 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei einer Enthaltung aus der SPD-Fraktion abgelehnt . Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung mit der vorhin von der Berichterstatterin vorgetragenen Berichtigung zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU , FDP und PDS angenommen . Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Der Gesetzentwurf ist gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU , FDP und PDS bei einer Stimme aus der SPD-Fraktion angenommen . Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschließungsanträge . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 14/6106 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU und FDP abgelehnt . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 14/6086 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU , FDP und PDS abgelehnt . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 14/6104 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Auch dieser Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU , FDP und PDS abgelehnt . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/6092 ? _ Wer stimmt dage Monika Balt 16778 1) Anlagen 2 und 3 gen ? _ Enthaltungen ? _ Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion abgelehnt . DerAusschuss fürArbeit und Sozialordnung empfiehlt unter Nr . 2 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/6063 die Ablehnung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel Einheitliches Versorgungsrecht für die Eisenbahner herstellen , Drucksache 14/2522 . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen von CDU/CSU- , FDP- und PDS- Fraktion angenommen . Unter Nr . 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der PDS zur Regelung von Ansprüchen und Anwartschaften aus den Systemen der Altersversorgung der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post der DDR , Drucksache 14/2729 . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion angenommen . Weiterhin unter Nr . 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der PDS zur Anerkennung von rentenrechtlichen Zeiten von Selbstständigen und deren mithelfenden Familienangehörigen in Land- und Forstwirtschaft und im Handwerk der DDR , Drucksache 14/4038 . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei Enthaltung der FDP- Fraktion angenommen . Ebenfalls unter Nr . 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der PDS zur Anerkennung der Rentenversicherungszeiten von Blinden- und Sonderpflegegeldempfängerinnen und Sonderpflegegeldempfängern der DDR , Drucksache 14/4041 . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei Enthaltung der FDP-Fraktion angenommen . Damit haben wir die Abstimmungen überstanden . Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf : a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Zweite Verordnung zur Änderung der Verpackungsverordnung _ Drucksachen 14/5941 , 14/6019 Nr . 2 .2 , 14/6072 _ Berichterstattung : Abgeordnete Ulrich Kelber Werner Wittlich Michaele Hustedt Birgit Homburger Eva Bulling-Schröter b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 .Ausschuss) zu demAntrag der Abgeordneten Birgit Homburger , Ulrike Flach , Horst Friedrich (Bayreuth) , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Novellierung der Verpackungsverordnung und Flexibilisierung der Mehrwegquote _ Drucksachen 14/3814 , 14/5301 _ Berichterstattung : Abgeordnete Marion Caspers-Merk Werner Wittlich Winfried Hermann Birgit Homburger Eva Bulling-Schröter Zur Verordnung der Bundesregierung liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor , über den wir nachher abstimmen werden . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Debatte eine halbe Stunde vorgesehen . _ Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen . Ich eröffne dieAussprache . Erster Redner für die SPD- Fraktion ist der Kollege Ulrich Kelber .

"
"FDP (Hermann Otto Solms, 2007): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 06 , Bundesministerium des Innern , in der Ausschussfassung . Hierzu liegen zwei Änderungsanträge vor , über die wir zuerst abstimmen . Wer für den Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/7320 stimmt , den bitte ich um das Handzeichen ! - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Änderungsantrag ist abgelehnt mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Zustimmung der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/ Die Grünen .1 Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/7321 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist bei Zustimmung der Fraktion Die Linke abgelehnt mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen .2 Wir kommen nun zur Abstimmung über den Einzelplan 06 , Bundesministerium des Innern , in der Ausschussfassung . Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Einzelplan 06 ist angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte V a und b sowie die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf : V a)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung und Anpassung statistischer Rechtsvorschriften - Drucksache 16/7248 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Innenausschuss Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit b)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Patrick Döring , Horst Friedrich (Bayreuth) , Joachim Günther (Plauen) , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Rollende Supermärkte von fahrpersonalrechtlichen Vorschriften ausnehmen - Drucksache 16/6639 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (f) Innenausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Arbeit und Soziales ZP 2 a)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Petra Sitte , Kirsten Tackmann , Karin Binder , weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Nanotechnologie für die Gesellschaft nutzen - Risiken vermeiden - Drucksache 16/7276 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union b)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Grietje Bettin , Kai Gehring , Ekin Deligöz , weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hochwertige Computerspiele fördern und bewahren - Drucksache 16/7282 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Kultur und Medien (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Sind Sie damit einverstanden ? - Das scheint der Fall zu sein . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Wir kommen nun zu den Tagesordnungspunkten VI a bis j . Es handelt sich um Beschlussfassungen zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt VI a : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 307 zu Petitionen - Drucksache 16/7123 - Wer stimmt dafür ? - Die Linke auch ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Sammelübersicht 307 ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt VI b : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 308 zu Petitionen - Drucksache 16/7124 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Sammelübersicht 308 ist angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen . Tagesordnungspunkt VI c : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 309 zu Petitionen - Drucksache 16/7125 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 309 ist bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen . Tagesordnungspunkt VI d : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 310 zu Petitionen - Drucksache 16/7126 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 310 ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt VI e : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 311 zu Petitionen - Drucksache 16/7127 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 311 ist gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen . Tagesordnungspunkt VI f : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 312 zu Petitionen - Drucksache 16/7128 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 312 ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen . Tagesordnungspunkt VI g : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 313 zu Petitionen - Drucksache 16/7129 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 313 ist gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen . Tagesordnungspunkt VI h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 314 zu Petitionen - Drucksache 16/7130 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 314 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt VI i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 315 zu Petitionen - Drucksache 16/7131 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 315 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt VI j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 316 zu Petitionen - Drucksache 16/7132 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 316 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen . Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt II .15 auf : Einzelplan 16 Bundesministerium für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit - Drucksachen 16/6423 , 16/6424 - Berichterstattung : Abgeordnete Bernhard Schulte-Drüggelte Petra Hinz (Essen) Ulrike Flach Michael Leutert Anna Lührmann Hierzu liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP sowie Änderungsanträge der Fraktion Die Linke vor . Außerdem liegen ein Entschließungsantrag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor , über die wir am Freitag nach der Schlussabstimmung abstimmen werden . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen . Gibt es dagegen Widerspruch ? - Das ist nicht der Fall . Dann ist so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin der Kollegin Ulrike Flach für die FDP-Fraktion das Wort .

"
"NA (Peter Hintze, 2014): Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/1874 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke zur Abschaffung der sachgrundlosen Befristung. Zu diesem Gesetzentwurf liegen zahlreiche Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung des Bundestages vor.1) Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/879, den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/7 abzulehnen. Wir stimmen nun über den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke auf Verlangen der Fraktion Die Linke namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind die Plätze an den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Damit eröffne ich die Abstimmung. Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimmkarte nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der 1) Anlagen 8 bis 10 Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.2) Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 f sowie den Zusatzpunkt 3 auf: 32 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Zweiten Zusatzprotokoll vom 8. November 2001 zum Europäischen Übereinkommen vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen Drucksache 18/1773 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Innenausschuss Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann, Karin Binder, Heidrun Bluhm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Zulassung glyphosathaltiger Pflanzenschutzmittel einschränken Drucksache 18/1873 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hubertus Zdebel, Caren Lay, Klaus Ernst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Bad-Bank-Pläne der Atomkonzerne zurückweisen – Rückstellungen der AKW-Betreiber in einen öffentlich-rechtlichen Fonds überführen Drucksache 18/1959 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Finanzausschuss Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Haushaltsausschuss d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Beate MüllerGemmeke, Markus Kurth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Existenzminimum und Teilhabe sicherstellen – Sanktionsmoratorium jetzt Drucksache 18/1963 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe 2) Ergebnis Seite 4155 D e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Katharina Dröge, Kerstin Andreae, Dr. Thomas Gambke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Stellungnahme im Rahmen des Konsultationsverfahrens der Europäischen Kommission zum Investitionsschutzkapitel im geplanten transatlantischen Freihandelsabkommen TTIP Drucksache 18/1964 f) Unterrichtung durch die Antidiskriminierungsstelle des Bundes Gemeinsamer Bericht der Antidiskriminierungsstelle des Bundes und der in ihrem Zuständigkeitsbereich betroffenen Beauftragten der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages Drucksache 17/4325 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Innenausschuss Sportausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Arbeit und Soziales Verteidigungsausschuss Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Harald Terpe, Maria Klein-Schmeink, Elisabeth Scharfenberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Maßgabebeschluss des Bundesrates zur Spielverordnung umgehend in Kraft setzen Drucksache 18/1875 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Gesundheit Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen der Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 d und 32 f sowie Zusatzpunkt 3. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Tagesordnungspunkt 32 e. Wir kommen nun zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/1964 mit dem Titel „Stellungnahme im Rahmen des Konsultationsverfahrens der Europäischen Kommission zum Investitionsschutzkapitel im geplanten transatlantischen Freihandelsabkommen TTIP“. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Abstimmung in der Sache über ihren Antrag auf Drucksache 18/1964, die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung. Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie und zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, an den Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft, an den Ausschuss für Arbeit und Soziales, an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit sowie an den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die Überweisung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/ CSU und der SPD gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen so beschlossen. Damit stimmen wir heute über den Antrag auf Drucksache 18/1964 in der Sache nicht ab. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 33 a bis 33 s sowie die Zusatzpunkte 4 a bis 4 j auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 33 a: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Luftverkehrsabkommen vom 25. und 30. April 2007 zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten andererseits Drucksache 18/1569 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/1997 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1997, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/1569 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Regierungsfraktionen CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 b: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Europa-Mittelmeer-Luftverkehrsabkommen vom 15. Dezember 2010 zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und dem Haschemitischen Königreich Jordanien andererseits Drucksache 18/1570 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/1998 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1998, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/1570 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der CDU/ CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 33 c: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 26. Juni 2012 zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten und der Republik Moldau über den Gemeinsamen Luftverkehrsraum Drucksache 18/1571 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/1999 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1999, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/1571 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der CDU/ CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 33 d: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 9. September 2013 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik der Philippinen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen Drucksache 18/1568 Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses Drucksache 18/1984 Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1984, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/1568 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 e: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umweltinformationsgesetzes Drucksache 18/1585 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Drucksache 18/1992 Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1992, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/1585 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Auch niemand. Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 f: Beratung des Antrags der Abgeordneten Heidrun Bluhm, Caren Lay, Dr. Dietmar Bartsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Sofortiges Moratorium für die Wohnungsund Grundstücksverkäufe durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Drucksache 18/1952 Die Fraktion Die Linke wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung, und zwar zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuss und zur Mitberatung an den Innenausschuss, an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, an den Finanzausschuss sowie an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit. Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb: Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die Überweisung mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen so beschlossen. Damit stimmen wir heute über den Antrag auf Drucksache 18/1952 nicht in der Sache ab. Damit entfällt die hierzu bereits beantragte namentliche Abstimmung. Tagesordnungspunkt 33 g: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine Zimmermann, Wolfgang Gehrcke, Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Kürzungspolitik beenden – Soziale Errungenschaften verteidigen – Soziales Europa schaffen Drucksachen 18/1116, 18/1605 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1605, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/1116 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 h: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Haushaltsauschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Britta Haßelmann, Kerstin Andreae, Dr. Thomas Gambke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eine Milliarde Euro Entlastung für Kommunen im Jahr 2014 umsetzen Drucksachen 18/975, 18/1655 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/1655, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/975 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der CDU/CSUFraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 i: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verordnung der Bundesregierung Zweite Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung Drucksachen 18/1233, 18/1379 Nr. 2.1, 18/1677 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 18/1233 nicht zu verlangen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 j: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit zu der Verordnung der Bundesregierung Erste Verordnung zur Änderung der Elektround Elektronikgeräte-Stoff-Verordnung Drucksachen 18/1471, 18/1702 Nr. 2, 18/1993 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, der Verordnung auf Drucksache 18/1471 zuzustimmen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der CDU/CSUFraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 33 k: Beratung der dritten Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses zu Einsprüchen gegen die Gültigkeit der Wahl zum 18. Deutschen Bundestag am 22. September 2013 Drucksache 18/1810 Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen.1) 1) Anlage 11 Tagesordnungspunkt 33 l: Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zur Übersicht 2 über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht Drucksache 18/1970 Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt 33 m: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 67 zu Petitionen Drucksache 18/1882 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die Sammelübersicht 67 mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 n: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 68 zu Petitionen Drucksache 18/1883 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 68 mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 o: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 69 zu Petitionen Drucksache 18/1884 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 69 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion angenommen bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen und Gegenstimmen der Fraktion Die Linke. Tagesordnungspunkt 33 p: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 70 zu Petitionen Drucksache 18/1885 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 70 mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 q: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 71 zu Petitionen Drucksache 18/1886 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 71 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 33 r: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 72 zu Petitionen Drucksache 18/1887 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 72 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 33 s: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 73 zu Petitionen Drucksache 18/1888 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 73 mit den Stimmen der CDU/CSU- und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen. Zusatzpunkt 4 a: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Tobias Lindner, Christian Kühn, Lisa Paus, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Moratorium beim Verkauf von Wohnimmobilien in Städten mit angespanntem Wohnungsmarkt durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Drucksache 18/1965 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Abstimmung in der Sache, die Fraktionen CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung, und zwar zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuss, zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, an den Finanzausschuss sowie an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit. Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb: Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Überweisung mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen so beschlossen. Damit stimmen wir heute über den Antrag auf Drucksache 18/1965 in der Sache nicht ab. Wir kommen zu weiteren Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Zusatzpunkt 4 b: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 74 zu Petitionen Drucksache 18/1974 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 74 mit den Stimmen aller Fraktionen beschlossen. Zusatzpunkt 4 c: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 75 zu Petitionen Drucksache 18/1975 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist auch die Sammelübersicht 75 mit den Stimmen aller Fraktionen beschlossen. Zusatzpunkt 4 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 76 zu Petitionen Drucksache 18/1976 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 76 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen so beschlossen. Zusatzpunkt 4 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 77 zu Petitionen Drucksache 18/1977 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 77 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke so beschlossen. Zusatzpunkt 4 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 78 zu Petitionen Drucksache 18/1978 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 78 mit den Stimmen aller Fraktionen beschlossen. Zusatzpunkt 4 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 79 zu Petitionen Drucksache 18/1979 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 79 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beschlossen. Zusatzpunkt 4 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 80 zu Petitionen Drucksache 18/1980 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 80 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke beschlossen. Zusatzpunkt 4 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 81 zu Petitionen Drucksache 18/1981 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 81 mit den Stimmen der Fraktion der CDU/CSU und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke so beschlossen. Zusatzpunkt 4 j: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 82 zu Petitionen Drucksache 18/1982 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Sammelübersicht 82 mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen so beschlossen.

"
"NA (Ulla Schmidt, 2015): Vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 18/6334 und 18/6325 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich bitte Sie um Ihre Aufmerksamkeit; denn wir haben eine Reihe von Abstimmungen vorzunehmen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 e sowie die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf. Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen. Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 e sowie Zusatzpunkt 2 a: 30 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Seearbeitsgesetzes Drucksache 18/6162 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Auswahl und zum Anschluss von Telekommunikationsendgeräten Drucksache 18/6280 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss Digitale Agenda c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung vom 10. Dezember 2014 des Übereinkommens vom 27. Juni 1980 zur Gründung des Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe Drucksache 18/6294 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai Gehring, Harald Ebner, Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Biosicherheit bei Hochrisikoforschung in den Lebenswissenschaften stärken Drucksache 18/6204 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen­ abschätzung e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann, Karin Binder, Caren Lay, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Herdenschutz ist Wolfsschutz – Jetzt ein bundesweites Kompetenzzentrum aufbauen Drucksache 18/6327 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor­ sicherheit ZP 2a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU, SPD, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Einsetzung des 3. Untersuchungsausschusses Drucksache 18/6330 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts­ ordnung Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Die Vorlage auf Drucksache 18/6327 soll federführend beim Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft beraten werden. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist so beschlossen. Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist. Zusatzpunkt 2 b: Beratung des Antrags der Abgeordneten Tom Koenigs, Omid Nouripour, Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Keine Straflosigkeit bei Kriegsverbrechen – Völkerstrafprozesse in Deutschland voranbringen Drucksache 18/6341 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Federführung strittig Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/6341 mit dem Titel „Keine Straflosigkeit bei Kriegsverbrechen – Völkerstrafprozesse in Deutschland voranbringen“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/ CSU und der SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – Federführung beim Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen von CDU/ CSU, SPD und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der Grünen abgelehnt. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD – Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist gegen die Stimmen von Bündnis 90/ Die Grünen angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31 a bis 31 f auf. Hierbei handelt es sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 31 a: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Partnerschaftsund Kooperationsabkommen vom 11. Mai 2012 zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Irak andererseits Drucksache 18/5577 Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses Drucksache 18/6374 Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6374, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/5577 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/ CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 31 b: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 7. Mai 2015 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung von Jersey über die Zusammenarbeit in Steuersachen und die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei bestimmten Einkünften Drucksache 18/6157 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Zusatzabkommen vom 31. März 2015 zum Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern Drucksache 18/6158 Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses Drucksache 18/6369 Buchstabe b und Buchstabe c Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6369, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/6157 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis in dritter Lesung angenommen. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6369, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/6158 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Tagesordnungspunkt 31 c: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verordnung der Bundesregierung Vierte Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung Drucksachen 18/5891, 18/5976 Nr. 2.1, 18/6180 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6180, die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 18/5891 nicht zu verlangen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkte 31 d bis 31 f. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt 31 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 233 zu Petitionen Drucksache 18/6210 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 233 ist mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 31 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 234 zu Petitionen Drucksache 18/6211 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 234 ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 31 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 235 zu Petitionen Drucksache 18/6212 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 235 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf: Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Dritten Gesetz zur Änderung des Regionalisierungsgesetzes Drucksachen 18/3785, 18/3993,18/4164, 18/4189, 18/4514, 18/6370 Berichterstatter ist der Kollege Abgeordnete Michael Grosse-Brömer. Der Kollege Michael Grosse-Brömer gibt als Berichterstatter des Bundestages im Rahmen einer schriftlichen Erklärung eine Protokollerklärung der Bundesregierung zur Kenntnis. Diese Erklärung nehmen wir zu Protokoll.1) Wir kommen zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuss hat gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, dass im Deutschen Bundestag über die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 18/6370? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Ich rufe die a) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPD Die maritime Wirtschaft stärken und ihre Bedeutung für Deutschland hervorheben Drucksache 18/6328 b) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung 1) Anlage 7 Vierter Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung und Zukunftsperspektiven der maritimen Wirtschaft in Deutschland Drucksache 18/5764 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor­ sicherheit Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Tourismus c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Valerie Wilms, Dieter Janecek, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Amt des Maritimen Koordinators aufwerten Drucksache 18/6347 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Haushaltsausschuss Ich bitte, die Plätze zu tauschen, [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Oh ja, Platztausch! – Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN) soweit das geht. Alles im Rahmen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Uwe Beckmeyer für die Bundesregierung. – Bitte schön.

"
"NA (Ulla Schmidt, 2015): Das war das Ende der Debatte. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/4331 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Wenn jetzt die erhitzten Gemüter zur Ruhe kommen und Sie mir noch eine gewisse Zeit Ihre Konzentration schenken, dann kommen wir auch irgendwann zum Ende der heutigen Sitzung. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: – Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Personalausweisgesetzes zur Einführung eines Ersatz-Personalausweises und zur Änderung des Passgesetzes Drucksache 18/3831 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Personalausweisgesetzes zur Einführung eines ErsatzPersonalausweises und zur Änderung des Passgesetzes Drucksache 18/4280 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksache 18/4706 Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden.1) – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Wir kommen zur Abstimmung. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/4706, die Gesetzentwürfe der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 18/3831 sowie der Bundesregierung auf Drucksache 18/4280 zusammenzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – 1) Anlage 3 Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der CDU/CSU- und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, aufzustehen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/4711. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der CDU/CSU- und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke abgelehnt. Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Ulla Jelpke, Sevim Dağdelen, Jan Korte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Deutsche Beteiligung an der EU-Polizeimission in der Ukraine beenden Drucksachen 18/3314, 18/3932 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden.2) – Sie sind damit einverstanden. Dann kommen wir zur Abstimmung. Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/3932, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/3314 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Personalrechts der Beamtinnen und Beamten der früheren Deutschen Bundespost Drucksache 18/3512 Beschlussempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses Drucksache 18/4707 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden.3) – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. 2) Anlage 4 3) Anlage 5 Wir kommen zur Abstimmung. Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/4707, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/3512 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen von CDU/CSU- und SPDFraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in dritter Lesung angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung – zu dem Antrag der Abgeordneten Sibylle Pfeiffer, Sabine Weiss, Frank Heinrich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dr. Bärbel Kofler, Axel Schäfer Barchmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung global gestalten – Post-2015-Agenda auf den Weg bringen – zu dem Antrag der Abgeordneten Heike Hänsel, Niema Movassat, Wolfgang Gehrcke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Armut und soziale Ungleichheit weltweit überwinden, natürliche Grundlagen bewahren – zu dem Antrag der Abgeordneten Claudia Roth, Annalena Baerbock, Uwe Kekeritz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Gipfeljahr 2015 – Durchbruch schaffen für Klimaschutz und globale Gerechtigkeit Drucksachen 18/4088, 18/4091, 18/3156, 18/4669 Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden1). – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche 1) Anlage 6 Zusammenarbeit und Entwicklung auf Drucksache 18/4669. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Annahme des Antrages der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 18/4088 mit dem Titel „UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung global gestalten – Post-2015-Agenda auf den Weg bringen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/ CSU-Fraktion und SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/4091 mit dem Titel „Armut und soziale Ungleichheit weltweit überwinden, natürliche Grundlagen bewahren“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU- und SPDFraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/3156 mit dem Titel „Gipfeljahr 2015 – Durchbruch schaffen für Klimaschutz und globale Gerechtigkeit“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –,Heinz-JoachimWer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSUund SPD-Fraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/ Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Opferrechte im Strafverfahren Drucksache 18/4621 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden.2) – Ich sehe keinen Widerspruch. Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/4621 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb 2) Anlage 7 Drucksache 18/4535 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Kultur und Medien Ausschuss Digitale Agenda Die Reden werden auch hier zu Protokoll gegeben1). – Sie sind damit ebenfalls einverstanden. Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/4535 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Ich sehe: Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der Unterhaltssicherung sowie zur Änderung soldatenrechtlicher Vorschriften Drucksache 18/4632 Überweisungsvorschlag: Verteidigungsausschuss 1) Anlage 8 Innenausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO Die Reden werden zu Protokoll gegeben2). – Kein Widerspruch. Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/4632 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Damit sind wir am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 24. April 2015, 9 Uhr, ein. Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen allen noch einen wunderschönen Abend. 2) Anlage 9

"
"FDP (Hermann Otto Solms, 1999): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen der SPD und Bündnis 90/Die Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Neuregelung des Schutzes von Verfassungsorganen des Bundes , Drucksachen 14/1147 und 14/1292 Nr . 1 . Es liegen drei Änderungsanträge der CDU/CSU-Fraktion und ein Änderungsantrag der FDP-Fraktion vor , über die wir zunächst abstimmen . Wir fangen mit den Änderungsanträgen der CDU/ CSU-Fraktion an . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 14/1317 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Damit ist der Änderungsantrag mit den Stimmen aller anderen Fraktionen als denen der CDU/CSU abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der CDU/CSU auf Drucksache 14/1318 ? . Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Damit ist dieser Änderungsantrag mit gleichem Stimmenverhältnis wie zuvor abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der CDU/CSU auf Drucksache 14/1319 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Dann ist dieser Änderungsantrag mit wiederum gleichem Stimmenergebnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der FDP-Fraktion auf Drucksache 14/1330 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Dann ist dieser Änderungsantrag mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS bei Zustimmung der FDP-Fraktion und einiger Abgeordneter der CDU/CSU-Fraktion sowie Enthaltungen anderer Abgeordneter der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt . . Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschußfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Dann ist dieser Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und einiger Stimmen aus der CDU/CSU- Fraktion gegen die Stimmen der anderen Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion , der FDP-Fraktion und der PDS-Fraktion angenommen . _ Das war die zweite Beratung . Wir kommen zur dritten Beratung und Schlußabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Dann ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der zweiten Lesung angenommen . Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP zur Neuregelung des Schutzes parlamentarischer Beratungen auf Drucksache 14/183 . Der Ausschuß für Wahlprüfung , Immunität und Geschäftsordnung empfiehlt auf Drucksache 14/1292 unter Nr . 2 , den Gesetzentwurf abzulehnen . Ich lasse jetzt über den Gesetzentwurf der FDP-Fraktion auf Drucksache 14/183 abstimmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und einiger Abgeordneter der CDU/CSU-Fraktion bei Enthaltungen der anderen Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt . . Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung eine weitere Beratung . Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der PDS zur Aufhebung der Bannmeilenregelung auf Drucksache 14/516 . Der Ausschuß für Wahlprüfung , Immunität und Geschäftsordnung empfiehlt auf Drucksache 14/1292 unter Nr . 3 , den Gesetzentwurf abzulehnen . Ich lasse über den Gesetzentwurf der PDS auf Drucksache 14/516 abstimmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , den Fraktionen der CDU/CSU und der FDP gegen die Stimmen der Fraktion der PDS abgelehnt . Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung ebenfalls die weitere Beratung . Wir sind damit am Ende des Abstimmungsverfahrens zu diesem Tagesordnungspunkt . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6a und 6b auf : a) Beratung des Antrags der Fraktionen SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Neuregelung zum Schlechtwettergeld noch in dieser Winterperiode _ Drucksache 14/1215 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft und Technologie Ausschuß für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen Haushaltsausschuß b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Heidi Knake-Werner , Ruth Fuchs und der Fraktion der PDS eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes _ Drucksache 14/39 _ (Erste Beratung 9 . Sitzung) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11 . Ausschuß) _ Drucksache 14/1230 _ Berichterstattung : Abgeordneter Konrad Gilges Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen . _ Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist es so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache . Als erster Redner hat der Kollege Klaus Wiesehügel von der SPD-Fraktion das Wort . .

"
"GRUENE (Katrin Göring-Eckardt, 2009): Ich schließe die Aussprache . Tagesordnungspunkt 54 a . Wir kommen zur Abstimmung über die von der Bundesregierung und von den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechts des Naturschutzes und der Landschaftspflege . Hierzu liegen einige Erklärungen von Kolleginnen und Kollegen nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor .1 Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/13430 , die genannten Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 16/12785 , 16/13298 und 16/12274 zusammenzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen . Hierzu liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor , über die wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-sache 16/13489 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt . Dafür haben gestimmt die einbringende Fraktion , Bündnis 90/Die Grünen , und die Linke ; alle anderen Fraktionen waren dagegen . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-sache 16/13490 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist ebenfalls abgelehnt mit demselben Stimmenverhältnis wie bei der vorherigen Abstimmung . Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung bei Zustimmung der CDU/CSU und der SPD angenommen . Dagegen haben gestimmt Bündnis 90/Die Grünen und die Linke ; die Fraktion der FDP hat sich enthalten . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Beratung mit demselben Stimmenverhältnis wie vorher angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungsanträge . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/13485 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist abgelehnt . Zugestimmt hat die FDP-Fraktion , alle übrigen Fraktionen waren dagegen . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/13484 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist ebenfalls abgelehnt . Zugestimmt haben Bündnis 90/ Die Grünen und die einbringende Fraktion Die Linke . CDU/CSU , SPD und FDP waren dagegen . Tagesordnungspunkt 54 b . Abstimmung über die von der Bundesregierung sowie von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur Neuregelung des Wasserrechts . Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/13426 , die genannten Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 16/12786 , 16/13306 und 16/12275 zusammenzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen . Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor , über den wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 16/13491 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist abgelehnt . Dafür haben gestimmt Bündnis 90/Die Grünen und die Linke . Die übrigen Fraktionen waren dagegen . Ich bitte jetzt diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um ihr Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen bei Zustimmung der Koalitionsfraktionen . Dagegen gestimmt haben die Linke und Bündnis 90/Die Grünen . Die FDP hat sich enthalten . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Wer dem Gesetzentwurf zustimmen will , möge sich bitte erheben . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung mit demselben Stimmverhältnis wie vorher angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/13486 . Wer stimmt für den Entschließungsantrag ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist abgelehnt . Bei Zustimmung durch die FDP-Fraktion haben sich die übrigen Fraktionen dagegen verhalten . Tagesordnungspunkt 54 c . Abstimmung über die von der Bundesregierung sowie von den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur Regelung des Schutzes vor nichtionisierender Strahlung . Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/13431 , die genannten Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 16/12787 , 16/13299 und 16/12276 zusammenzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen . Wer stimmt für den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen bei Zustimmung durch CDU/CSU , SPD , Bündnis 90/Die Grünen und die Fraktion Die Linke . Die FDP hat dagegen gestimmt . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Wer dafür stimmt , möge sich bitte erheben . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung angenommen mit demselben Stimmverhältnis wie vorher . Tagesordnungspunkt 54 d . Wir kommen zur Abstimmung über die von der Bundesregierung sowie von den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur Bereinigung des Bundesrechts im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit . Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/13443 , die genannten Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 16/12788 , 16/13301 und 16/12277 zusammenzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen bei Zustimmung der Koalitionsfraktionen . Die Fraktion Die Linke hat dagegen gestimmt . Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben sich enthalten . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Bitte stehen Sie auf , wenn Sie zustimmen mögen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung angenommen mit demselben Stimmenverhältnis wie vorher . Jetzt wird noch interfraktionell die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/12032 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . - Damit sind Sie einverstanden . Dann ist die Überweisung so beschlossen . Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 55 auf : Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Hans-Joachim Otto (Frankfurt) , Christoph Waitz , Claudia Winterstein , weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes (Staatsziel Kultur) - Drucksache 16/387 - Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/12843 - Berichterstattung : Abgeordnete Günter Krings Carl-Christian Dressel Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Wolfgang Neškovic Jerzy Montag Zwischen den Fraktionen ist verabredet worden , eine Stunde über dieses Thema zu debattieren . - Dazu höre ich keinen Widerspruch . Dann verfahren wir so . Ich eröffne die Aussprache und gebe als erstem das Wort dem Kollegen Siegmund Ehrmann für die SPD-Fraktion .

"
"NA (Edelgard Bulmahn, 2016): Vielen Dank. – Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/7568 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c sowie die Zusatzpunkte 1 a und 1 b auf: 23a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 23. September 2015 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Albanien über Soziale Sicherheit Drucksache 18/7793 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung der Haftungsbeschränkung in der Binnenschifffahrt Drucksache 18/7821 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Straßburger Übereinkommen vom 27. September 2012 über die Beschränkung der Haftung in der Binnenschifffahrt Drucksache 18/7822 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur ZP 1a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thomas Gambke, Kerstin Andreae, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Betrug mit manipulierten Registrierkassen gesetzlich verhindern – Zeitgleich Abschreibungsregeln für geringwertige Wirtschaftsgüter verbessern Drucksache 18/7879 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Haushaltsausschuss b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Oliver Krischer, Stephan Kühn, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bericht zu den angeordneten Nachprüfungen von Diesel-Pkw vorlegen Drucksache 18/7882 Es handelt sich dabei um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen. Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c sowie Zusatzpunkt 1 a. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen. Wir kommen nun zum Zusatzpunkt 1 b, zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 18/7882. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Überweisung, und zwar federführend an den Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur und mitberatend an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie sowie an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit. Wir stimmen, wie wir das hier immer tun, zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb: Wer stimmt für die beantragte Überweisung an die genannten Ausschüsse? – Das ist die Koalition. Wer stimmt dagegen? – Die Opposition. Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition beschlossen. Damit stimmen wir über diesen Antrag in der Sache jetzt nicht mehr ab. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a, 24 b, 24 d bis 24 i sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 h auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen ebenfalls keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 24 a: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 24. Oktober 2014 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die Nutzung und Verwaltung des Küstenmeers zwischen 3 und 12 Seemeilen Drucksache 18/7450 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/7692 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/7692, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7450 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist der Gesetzentwurf einstimmig angenommen worden. Tagesordnungspunkt 24 b: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Möhring, Sigrid Hupach, Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Entgeltgleichheit gesetzlich durchsetzen Drucksachen 18/4933, 18/7602 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/7602, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/4933 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen worden. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses, Tagesordnungspunkte 24 d bis 24 i sowie Zusatzpunkte 2 a bis 2 h. Tagesordnungspunkt 24 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 290 zu Petitionen Drucksache 18/7678 Wer stimmt dafür? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist die Sammelübersicht 290 einstimmig angenommen worden. Tagesordnungspunkt 24 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 291 zu Petitionen Drucksache 18/7679 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen worden. Tagesordnungspunkt 24 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 292 zu Petitionen Drucksache 18/7680 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist die Sammelübersicht 292 einstimmig angenommen worden. Tagesordnungspunkt 24 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 293 zu Petitionen Drucksache 18/7681 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen worden. Tagesordnungspunkt 24 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 294 zu Petitionen Drucksache 18/7682 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit Zustimmung der Koalition angenommen worden bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke. Tagesordnungspunkt 24 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 295 zu Petitionen Drucksache 18/7683 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition angenommen worden. Zusatztagesordnungspunkt 2 a: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 296 zu Petitionen Drucksache 18/7893 Wer stimmt der Sammelübersicht zu? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht einstimmig angenommen worden. Zusatztagesordnungspunkt 2 b: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 297 zu Petitionen Drucksache 18/7894 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht ebenfalls einstimmig angenommen worden. – Es geht noch ein bisschen weiter. Zusatztagesordnungspunkt 2 c: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 298 zu Petitionen Drucksache 18/7895 Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Stimmt jemand dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ebenfalls angenommen worden. Zusatztagesordnungspunkt 2 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 299 zu Petitionen Drucksache 18/7896 Wer stimmt der Sammelübersicht zu? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht einstimmig angenommen worden. Zusatztagesordnungspunkt 2 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 300 zu Petitionen Drucksache 18/7897 Wer stimmt dafür? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen angenommen worden. Zusatztagesordnungspunkt 2 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 301 zu Petitionen Drucksache 18/7898 Wer stimmt dafür? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht angenommen worden mit den Stimmen der Koalition und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke. Zusatztagesordnungspunkt 2 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 302 zu Petitionen Drucksache 18/7899 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Linken angenommen worden. Zusatztagesordnungspunkt 2 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 303 zu Petitionen Drucksache 18/7900 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist diese Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen worden. Damit sind wir mit den Abstimmungen über die Sammelübersichten fertig. Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 7 auf: Wahl der vom Deutschen Bundestag zu benennenden Mitglieder des Deutschen Ethikrats gemäß den §§ 4 und 5 des Ethikratgesetzes Drucksache 18/7876 Eine Aussprache ist hierfür nicht vorgesehen. Wir kommen daher gleich zur Abstimmung. Wer stimmt für den interfraktionellen Wahlvorschlag auf der Drucksache 18/7876? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Damit ist der Wahlvorschlag einstimmig angenommen worden. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf: – Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der EU-geführten Ausbildungs- und Beratungsmission EUTM Somalia auf Grundlage des Ersuchens der somalischen Regierung mit Schreiben vom 27. November 2012 und 11. Januar 2013 sowie der Beschlüsse des Rates der Europäischen Union vom 15. Februar 2010, 22. Januar 2013 und 16. März 2015 in Verbindung mit den Resolutionen 1872 und 2158 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen Drucksachen 18/7556, 18/7722 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/7723 Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Über die Beschlussempfehlung werden wir später namentlich abstimmen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. Gibt es dazu Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin in der Aussprache hat Petra Ernstberger von der SPD-Fraktion das Wort.

"
"GRUENE (Katrin Göring-Eckardt, 2006): Damit schließe ich die Aussprache . Zwischen den Fraktionen ist die Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 16/679 an die Ausschüsse vorgeschlagen , die in der Tagesordnung aufgeführt sind . Abweichend von der Tagesordnung soll die Vorlage an den Haushaltsausschuss ausschließlich gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung überwiesen wer-den . - Dazu gibt es offensichtlich keine anderweitigen Vorschläge und Sie sind einverstanden . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 c sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 g auf : 24	a)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 8 . Dezember 2004 über den Beitritt der Tschechischen Republik , der Republik Estland , der Republik Zypern , der Republik Lettland , der Republik Litauen , der Republik Ungarn , der Republik Malta , der Republik Polen , der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik zu dem Übereinkommen über die Beseitigung der Doppelbesteuerung im Falle von Gewinnberichtigungen zwischen verbundenen Unternehmen - Drucksache 16/914 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie b)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 2 . März 2005 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Jemen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von Luftfahrtunternehmen auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen - Drucksache 16/915 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung c)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung und Bereinigung des Lastenausgleichsrechts - Drucksachen 16/916 , 16/955 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss ZP 2 a)	Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes und des Telekommunikationsgesetzes - Drucksache 16/521 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss (f) Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung b)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Luftaufsicht und die Luftfahrtdateien - Drucksache 16/958 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (f) Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Tourismus c)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg van Essen , Sabine Leutheusser-Schnarrenberger , Mechthild Dyckmans , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Jugendstrafvollzug verfassungsfest gestalten - Drucksache 16/851 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Innenausschuss Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend d)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Josef Philip Winkler , Volker Beck (Köln) , Britta Haßelmann , weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN Zwischenbilanz für Integrationskurse des Jahres 2005 vorlegen - Drucksache 16/940 - Überweisungsvorschlag : Innenausschuss (f) Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Haushaltsausschuss e)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Thilo Hoppe , Ute Koczy , Hans-Josef Fell , weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-SES 90/DIE GRÜNEN Mit der strategischen Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und Lateinamerika Ernst machen und deutsches Engagement ausbauen - Drucksache 16/941 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (f) Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union f)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Pieper , Uwe Barth , Patrick Meinhardt , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Innovationspakt 2020 für Forschung und Lehre in Deutschland - Kooperationen zwischen Bund und Ländern weiter ermöglichen - Drucksache 16/954 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Haushaltsausschuss g)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Lutz Heilmann , Eva Bulling-Schröter , Hans-Kurt Hill , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN Ein einheitliches Umweltrecht schaffen - Kompetenzwirrwarr vermeiden - Drucksache 16/927 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Rechtsausschuss Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Ich komme zunächst zu den Tagesordnungs-punkten 24 a bis 24 c sowie zu den Zusatzpunkten 2 a bis 2 f . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Sind Sie damit einverstanden ? - Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Zusatzpunkt 2 g . Die Vorlage auf Drucksache 16/927 soll ebenfalls an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen werden , jedoch ist die Federführung strittig . Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD wünschen die Federführung des Rechtsausschusses , die Fraktion Die Linke wünscht die Federführung des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit . Ich lasse zunächst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Die Linke abstimmen , die Federführung dem Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit zu übertragen . Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist dieser Überweisungsvorschlag mit den Stimmen der großen Koalition gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und des Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion abgelehnt . Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD abstimmen , die Federführung dem Rechtsausschuss zu übertragen . Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist mit den Stimmen der großen Koalition gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und des Bündnisses 90/Die Grünen und bei Enthaltung der FDP-Fraktion beschlossen , die Federführung dem Rechtsausschuss zu übertragen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 j auf . Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen , zu denen hier keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt 25 a : Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 21 . Mai 2003 über die strategische Umweltprüfung zum Übereinkommen über die Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen (Vertragsgesetz zum SEA-Protokoll) - Drucksache 16/341 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) - Drucksache 16/899 - Berichterstattung : Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz) Horst Meierhofer Lutz Heilmann Sylvia Kotting-Uhl Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt , den Gesetzentwurf anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 25 b : Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Pflanzenschutzgesetzes - Drucksache 16/645 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz (10 . Ausschuss) - Drucksache 16/897 - Berichterstattung : Abgeordnete Peter Jahr Gustav Herzog Christel Happach-Kasan Kirsten Tackmann Cornelia Behm Der Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf so zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses bei Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf bei den gleichen Mehrheitsverhältnissen wie zuvor angenommen . Tagesordnungspunkt 25 c : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie (9 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Zweiundsiebzigste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung - Drucksachen 16/361 , 16/480 Nr . 2 .1 , 16/746 - Berichterstattung : Abgeordneter Ditmar Staffelt Der Ausschuss empfiehlt , die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 16/361 nicht zu verlangen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 d : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie (9 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Einhundertzweiundfünfzigste Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste - Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz - - Drucksachen 16/362 , 16/480 Nr . 2 .2 , 16/747 - Berichterstattung : Abgeordnete Gudrun Kopp Der Ausschuss empfiehlt , die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 16/362 nicht zu verlangen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung der FDP-Fraktion angenommen . Tagesordnungspunkt 25 e : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung zur Umsetzung der Ratsentscheidung vom 19 . Dezember 2002 zur Festlegung von Kriterien und Verfahren für die Annahme von Abfällen auf Abfalldeponien - Drucksachen 16/573 , 16/612 Nr . 2 .1 , 16/921 - Berichterstattung : Abgeordnete Michael Brand Gerd Bollmann Michael Kauch Eva Bulling-Schröter Sylvia Kotting-Uhl Der Ausschuss empfiehlt , der Verordnung auf Drucksache 16/573 zuzustimmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist die Beschlussempfehlung einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 25 f : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Erste Verordnung zur Änderung der Zweiundzwanzigsten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über Immissionswerte für Schadstoffe in der Luft) - Drucksachen 16/574 , 16/612 Nr . 2 .2 , 16/959 - Berichterstattung : Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz) Detlef Müller (Chemnitz) Michael Kauch Lutz Heilmann Sylvia Kotting-Uhl Der Ausschuss empfiehlt , der Verordnung auf Drucksache 16/574 zuzustimmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung der Fraktion der Linken angenommen . Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses . Tagesordnungspunkt 25 g : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 21 zu Petitionen - Drucksache 16/828 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 22 zu Petitionen - Drucksache 16/829 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 22 ist bei Enthaltung der Fraktion der Linken angenommen . Tagesordnungspunkt 25 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 23 zu Petitionen - Drucksache 16/830 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist die Sammelübersicht mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 24 zu Petitionen - Drucksache 16/831 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist die Sammelübersicht bei Gegenstimmen aus der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der Linken angenommen . Ich rufe Zusatzpunkt 3 auf : Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN Tarifliche Auseinandersetzungen im öffentlichen Dienst Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege Gregor Gysi .

"
"SPD (Susanne Kastner, 2007): Ich schließe die Aussprache . Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 16/4160 , 15/5815 , 16/3839 und 16/4151 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . Sind Sie damit einverstanden ? - Ich sehe , das ist der Fall . Dann ist die Überweisung so beschlossen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 e und 32 sowie Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf : 34	a)	Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reduzierung und Beschleunigung von immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren - Drucksache 16/1337 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) Innenausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz b)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Paul Schäfer (Köln) , Monika Knoche , Hüseyin-Kenan Aydin , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN Verzicht auf den Verkauf und das Überlassen von überschüssigem Wehrmaterial - Drucksache 16/3350 - Überweisungsvorschlag : Verteidigungsausschuss (f) Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Haushaltsausschuss c)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Paul 		Schäfer (Köln) , Monika Knoche , Hüseyin-Kenan Aydin , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN Stopp von staatlichen Bürgschaften für Rüstungsexporte - Drucksache 16/3697 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Auswärtiger Ausschuss Finanzausschuss Verteidigungsausschuss Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung d)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Pieper , Christel Happach-Kasan , Hans-Michael Goldmann , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Gründung eines Deutschen Biomasseforschungszentrums vorantreiben - Drucksache 16/3838 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit e)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Karl Addicks , Hellmut Königshaus , Jens Ackermann , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Telekommunikationsmärkte in Entwicklungsländern liberalisieren - Die digitale Spaltung überwinden - Drucksache 16/4059 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (f) Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung 32	Beratung des Antrags der Abgeordneten Elke Hoff , Birgit Homburger , Rainer Stinner , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Attraktivität des Soldatenberufes steigern - Drucksache 16/2836 - Überweisungsvorschlag : Verteidigungsausschuss (f) Innenausschuss Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Haushaltsausschuss ZP 2 a)	Erste Beratung des von den Abgeordneten Irmingard Schewe-Gerigk , Volker Beck (Köln) , Kai Gehring und der Fraktion des BÜNDNIS-SES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform des Gesetzes über die Änderung der Vornamen und die Feststellung der Geschlechtszugehörigkeit in besonderen Fällen (Transsexuellengesetz - TSG) - Drucksache 16/4148 - Überweisungsvorschlag : Innenausschuss (f) Rechtsausschuss b)	Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU , der SPD , der FDP und des BÜNDNIS-SES 90/DIE GRÜNEN Diaspora - Potenziale von Migrantinnen und Migranten für die Entwicklung der Herkunftsländer nutzen - Drucksache 16/4164 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (f) Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Haushaltsausschuss Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Die Vorlage auf Drucksache 16/4059 - Ta-gesordnungspunkt 34 e - soll zusätzlich an den Ausschuss für Kultur und Medien überwiesen werden . Sind Sie damit einverstanden ? - Ich sehe , das ist der Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 q sowie Zusatzpunkte 3 a bis 3 i auf . Es handelt sich um die Beschlussfassungen zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt 35 a : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Umwandlungsgesetzes - Drucksache 16/2919 - Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/4193 - Berichterstattung : Abgeordnete Friedrich Merz Klaus Uwe Benneter Mechthild Dyckmans Gesine Lötzsch Jerzy Montag Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4193 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Ich würde jetzt gern wissen , wie die Fraktion Die Linke stimmt . Dann frage ich noch einmal : Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen , CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der Linken angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung mit demselben Ergebnis wie in der zweiten Beratung angenommen . Tagesordnungspunkt 35 b : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Umweltverträglichkeit von Wasch- und Reinigungsmitteln (Wasch- und Reinigungsmittelgesetz - WRMG) - Drucksache 16/3654 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) - Drucksache 16/4188 - Berichterstattung : Abgeordnete Jens Koeppen Heinz Schmitt (Landau) Michael Kauch Eva Bulling-Schröter Sylvia Kotting-Uhl Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4188 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 35 c : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über die Bereinigung von Bundesrecht im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie und des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales - Drucksache 16/3657 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie (9 . Ausschuss) - Drucksache 16/4196 - Berichterstattung : Abgeordneter Michael Fuchs Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4196 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 35 d : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 21 . Mai 2003 über Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister - Drucksache 16/3755 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) - Drucksache 16/4189 - Berichterstattung : Abgeordnete Jens Koeppen Heinz Schmitt (Landau) Horst Meierhofer Lutz Heilmann Sylvia Kotting-Uhl Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt unter Ziffer I seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4189 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 35 e : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom 21 . Mai 2003 sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr . 166/2006 - Drucksache 16/3756 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) - Drucksache 16/4189 - Berichterstattung : Abgeordnete Jens Koeppen Heinz Schmitt (Landau) Horst Meierhofer Lutz Heilmann Sylvia Kotting-Uhl Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt unter Ziffer II seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4189 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 35 f : Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Vereinbarung vom 11 . April 2006 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Polen über die Durchführung des Übereinkommens vom 25 . Februar 1991 über die Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen (Vertragsgesetz zur Deutsch-Polnischen UVP-Vereinbarung) - Drucksache 16/4011 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) - Drucksache 16/4190 - Berichterstattung : Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz) Matthias Miersch Horst Meierhofer Lutz Heilmann Sylvia Kotting-Uhl Zweite Beratung und Schlussabstimmung . Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt auf Drucksache 16/4190 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Da es sich um ein Vertragsgesetz handelt , entfällt die dritte Lesung . Tagesordnungspunkt 35 g : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einführung eines europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen Ratsdok . 13076/06 - Drucksachen 16/4105 Nr . 2 .96 , 16/4192 - Berichterstattung : Abgeordnete Michael Grosse-Brömer Dirk Manzewski Mechthild Dyckmans Gesine Lötzsch Jerzy Montag Der Ausschuss empfiehlt , in Kenntnis der Unterrichtung eine Entschließung anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der SPD , des Bündnisses 90/Die Grünen , der CDU/CSU und der FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen . Tagesordnungspunkt 35 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) Übersicht 5 	über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht - Drucksache 16/4058 - Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses . Tagesordnungspunkt 35 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 162 zu Petitionen - Drucksache 16/4067 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 162 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 35 j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 163 zu Petitionen - Drucksache 16/4068 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 163 ist mit den Stimmen der SPD , der CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung des Bündnisses 90/Die Grünen und bei Gegenstimmen der Linken angenommen . Tagesordnungspunkt 35 k : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 164 zu Petitionen - Drucksache 16/4069 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 164 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 35 l : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 165 zu Petitionen - Drucksache 16/4070 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 165 ist mit den Stimmen der SPD , des Bündnisses 90/Die Grünen , der CDU/ CSU und der FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen . Tagesordnungspunkt 35 m : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 166 zu Petitionen - Drucksache 16/4071 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 166 ist mit den Stimmen der SPD , der CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung der Grünen und Gegenstimmen der Linken angenommen . Tagesordnungspunkt 35 n : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 167 zu Petitionen - Drucksache 16/4072 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 167 ist bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke , im Übrigen mit den Stimmen der restlichen Fraktionen angenommen .1 Tagesordnungspunkt 35 o : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 168 zu Petitionen - Drucksache 16/4073 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 168 ist mit den Stimmen der Regierungsfraktionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen angenommen . Tagesordnungspunkt 35 p : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 169 zu Petitionen - Drucksache 16/4074 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 169 ist mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke , der SPD und der CDU/ CSU bei Gegenstimmen der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt 35 q : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 170 zu Petitionen - Drucksache 16/4075 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 170 ist mit den Stimmen der Regierungsfraktionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen angenommen . Zusatzpunkt 3 a : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 171 zu Petitionen - Drucksache 16/4172 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 171 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Zusatzpunkt 3 b : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 172 zu Petitionen - Drucksache 16/4173 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 172 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Zusatzpunkt 3 c : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 173 zu Petitionen - Drucksache 16/4174 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 173 ist mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der Grünen und Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen . Zusatzpunkt 3 d : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 174 zu Petitionen - Drucksache 16/4175 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 174 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Zusatzpunkt 3 e : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 175 zu Petitionen - Drucksache 16/4176 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 175 ist mit den Stimmen der Fraktion Die Linke , der SPD , CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Zusatzpunkt 3 f : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 176 zu Petitionen - Drucksache 16/4177 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 176 ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen , CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der Linken angenommen . Zusatzpunkt 3 g : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 177 zu Petitionen - Drucksache 16/4178 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 177 ist mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen . Zusatzpunkt 3 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 178 zu Petitionen - Drucksache 16/4179 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 178 ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU bei Gegenstimmen der Fraktionen der FDP und der Linken angenommen . Zusatzpunkt 3 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 179 zu Petitionen - Drucksache 16/4180 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 179 ist mit den Stimmen der Regierungsfraktionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen angenommen . Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf : Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN Protestaktionen der Gewerkschaften zur Heraufsetzung des Rentenalters Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege Oskar Lafontaine , Fraktion Die Linke .

"
"GRUENE (Katrin Göring-Eckardt, 2006): Damit schließe ich die Aussprache . Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 16/712 und 16/832 sowie 16/833 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . - Damit sind Sie ganz offensichtlich einverstanden . Dann ist die Überweisung so beschlossen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a bis 19 g sowie die Zusatzpunkte 4 a und 4 b auf : 19	a)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des patentrechtlichen Einspruchsverfahrens und des Patentkostengesetzes - Drucksache 16/735 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie b)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen von 2001 über die zivilrechtliche Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden - Drucksache 16/736 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung c)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ölschadengesetzes und anderer schifffahrtsrechtlicher Vorschriften - Drucksache 16/737 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung d)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen über das Recht der nichtschifffahrtlichen Nutzung internationaler Wasserläufe - Drucksache 16/738 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung e)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 17 . Juni 1999 über Wasser und Gesundheit zu dem Übereinkommen von 1992 zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen - Drucksache 16/739 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) Innenausschuss Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung f)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Vorschriften des Sozialen Entschädigungsrechts und des Gesetzes über einen Ausgleich von Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet - Drucksache 16/754 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Arbeit und Soziales (f) Innenausschuss Rechtsausschuss Finanzausschuss Verteidigungsausschuss Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung Haushaltsausschuss g)	Beratung des Berichts des Ausschusses für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (17 . Ausschuss) gemäß § 56 a der Geschäftsordnung Technikfolgenabschätzung Vierter Sachstandsbericht zum Monitoring Technikakzeptanz und Kontroversen über Technik Partizipative Verfahren der Technikfolgenabschätzung und parlamentarische Politikberatung - Drucksache 15/5652 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie ZP 4 a)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung - Drucksache 16/753 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss (f) Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO b)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Betriebsprämiendurchführungsgesetzes - Drucksache 16/858 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz (f) Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Sind Sie damit einverstanden ? - Das ist der Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 i auf . Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt 20 a : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Siebenten Gesetzes zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes - Drucksache 16/635 - aa)	Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7 . Ausschuss) - Drucksache 16/835 - Berichterstattung : Abgeordnete Antje Tillmann bb)	Bericht des Haushaltsausschusses (8 . Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung - Drucksache 16/852 - Berichterstattung : Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme Carsten Schneider (Erfurt) Otto Fricke Gesine Lötzsch Anja Hajduk Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/835 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Beratung einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 20 b : Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU , der SPD , der FDP , der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN Erneute Überweisung von Vorlagen aus früheren Wahlperioden - Drucksache 16/820 - Wer stimmt für diesen Antrag ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Damit ist dieser Antrag mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Wir kommen nun zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses , zunächst zu Tagesordnungspunkt 20 c : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 14 zu Petitionen - Drucksache 16/662 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 14 ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 20 d : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 15 zu Petitionen - Drucksache 16/663 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Auch diese Sammelübersicht ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 20 e : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 16 zu Petitionen - Drucksache 16/664 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Damit ist die Sammelübersicht 16 mit den Stimmen der Koalition , von Bündnis 90/Die Grünen und FDP bei Gegenstimmen der Linksfraktion angenommen . Tagesordnungspunkt 20 f : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 17 zu Petitionen - Drucksache 16/665 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Diese Sammelübersicht ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen . Tagesordnungspunkt 20 g : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 18 zu Petitionen - Drucksache 16/666 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Diese Sammelübersicht ist mit den Stimmen der großen Koalition und der FDP gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Linksfraktion angenommen . Tagesordnungspunkt 20 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 19 zu Petitionen - Drucksache 16/667 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Diese Sammelübersicht ist angenommen mit den Stimmen der Koalition und der Linksfraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP . Tagesordnungspunkt 20 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 20 zu Petitionen - Drucksache 16/668 - Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 20 ist angenommen mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen von Grünen und Linksfraktion und Enthaltung der FDP . Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf : Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN Die Zukunft der Rente Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort dem Kollegen Gregor Gysi . (Vorsitz : Vizepräsidentin Susanne Kastner )

"
"FDP (Hermann Otto Solms, 2002): Ich schließe die Aussprache . Tagesordnungspunkt 31 a : Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege , Drucksache 14/8276 . Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/9092 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/9116 vor , über den wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag der PDS-Fraktion ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen aller Fraktionen bei Zustimmung der PDS- Fraktion abgelehnt . Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS-Fraktion bei Gegenstimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Mehrheitsverhältnis wie zuvor angenommen . Tagesordnungspunkt 31 b : Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses auf Drucksache 14/9092 zu demAntrag der Fraktion der PDS mit dem Titel Aufhebung der nationalsozialistischen Unrechtsurteile gegen Deserteure . Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung , den Antrag auf Drucksache 14/5612 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer Parl Staatssekretär Eckhart Pick 23741 enthält sich ? _ Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der CDU/CSU und der FDP bei Gegenstimmen der PDS angenommen . Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 auf : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Reform desAktien- und Bilanzrechts , zu Transparenz und Publizität (Transparenz- und Publizitätsgesetz) _ Drucksache 14/8769 _ (Erste Beratung 231 . Sitzung) Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) _ Drucksache 14/9079 _ Berichterstattung : Abgeordnete Gabriele Lösekrug-Möller Susanne Tiemann Volker Beck (Köln) Rainer Funke Sabine Jünger Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen vor . Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sind zu Protokoll gegeben worden1) . Ich gehe davon aus , dass Sie damit einverstanden sind . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur weiteren Reform desAktien- und Bilanzrechts , zu Transparenz und Publizität , Drucksache 14/8769 . Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/9079 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen vor , über den wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 14/9134 ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Der Änderungsantrag ist einstimmig angenommen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in derAusschussfassung mit den soeben beschlossenen Änderungen zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen . Interfraktionell ist vereinbart , trotz der Annahme des Änderungsantrags in der zweiten Beratung jetzt unmittelbar in die dritte Beratung einzutreten . Sind Sie damit einverstanden ? _ Das ist der Fall . Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Ich rufe Tagesordnungspunkt 33 auf : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Pflichtversicherungsgesetzes und anderer versicherungsrechtlicher Vorschriften _ Drucksache 14/8770 _ (Erste Beratung 230 . Sitzung) Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) _ Drucksache 14/9067 _ Berichterstattung : Abgeordnete Christine Lambrecht Susanne Tiemann Volker Beck (Köln) Rainer Funke Sabine Jünger Auch die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sollen zu Protokoll genommen werden2) . _ Sie sind damit einverstanden . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Pflichtversicherungsgesetzes und anderer versicherungsrechtlicher Vorschriften , Drucksache 14/8770 . Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/9067 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um ihr Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Ich rufe Tagesordnungspunkt 35 auf : _ Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung _ Drucksache 14/7562 _ (Erste Beratung 212 . Sitzung) _ Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung der Zuständigkeit für dieAnordnung einer DNA-Untersuchung bei Spuren _ Drucksache 14/5264 _ (Erste Beratung 182 . Sitzung) Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) _ Drucksache 14/9088 _ Vizepräsident Hermann Otto Solms 23742 1) Anlage 10 2) Anlage 11 Berichterstattung : Abgeordnete Jürgen Meyer (Ulm) Ronald Pofalla Volker Beck (Köln) Jörg van Essen Evelyn Kenzler Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor . Auch die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sollen zu Protokoll genommen werden1) . _ Ich sehe , Sie sind einverstanden . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung der Strafprozessordnung auf Drucksache 14/7562 . Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/9088 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Dazu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 14/9117 vor , über den wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Änderungsantrag ist bei Zustimmung der CDU/CSU mit den Stimmen aller anderen Fraktionen abgelehnt . Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP bei Gegenstimmen von CDU/CSU und PDS angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen . Abstimmung über den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Regelung der Zuständigkeit für die Anordnung einer DNA-Untersuchung bei Spuren , Drucksache 14/5264 . Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/9088 , den Gesetzentwurf abzulehnen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung einstimmig abgelehnt . Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung . Ich rufe Tagesordnungspunkt 36 auf : Beratung des Antrags der Abgeordneten Rolf Kutzmutz , Wolfgang Bierstedt , Uwe Hiksch , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der PDS Ökologisch-sozialen Ausbau der regionalen Infrastruktur mit einer Verstetigung von Beschäftigung verbinden _ Drucksache 14/8640 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Auch hier sollen die Reden zu Protokoll genommen werden2) . _ Ich sehe , Sie sind einverstanden . Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 14/8640 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . Sind Sie auch damit einverstanden ? _ Das ist der Fall . Dann ist die Überweisung so beschlossen . Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung . Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch , den 5 . Juni 2002 , 13 Uhr , ein . Ich wünsche Ihnen schöne Pfingstferien und gute Erholung ! . Die Sitzung ist geschlossen . (Schluss : 16 .28 Uhr)

"
"CDU/CSU (Rudolf Seiters, 2002): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der PDS , Drucksache 14/8618 . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der PDS abgelehnt . Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf : a) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD , der CDU/CSU , des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN , der FDP und der PDS Einsetzung des Bundesschuldengremiums gemäß § 4a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes _ Drucksache 14/8588 _ b) Wahl der Mitglieder des Bundesschuldengremiums gemäß § 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes _ Drucksache 14/8587 _ Wir kommen sofort zur Abstimmung über den gemeinsamen Antrag der Fraktionen der SPD , der CDU/ CSU , des Bündnisses 90/Die Grünen , der FDP und der PDS auf Drucksache 14/8588 (neu) . Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Antrag ist einstimmig angenommen . Damit ist das Gremium gemäß § 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes mit der Bezeichung Gremium zu Fragen der Kreditfinanzierung des Bundes eingesetzt und die Mitgliederzahl auf fünf festgelegt . Bevor wir zur Wahl der Mitglieder des soeben eingesetzten Gremiums kommen , bitte ich Sie um Ihre Aufmerksamkeit für einige Hinweise zum Wahlverfahren . Gewählt ist , wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint , das heißt , wer mindestens 334 Stimmen erhält . Die blauen Stimmkarte wurden im Saal verteilt . Sollten Sie noch keine Stimmkarte haben , besteht jetzt noch die Möglichkeit , diese von den Plenarassistenten zu erhalten . Sie können auf Ihrer Stimmkarte bis zu fünf Namensvorschläge ankreuzen . Ungültig sind Stimmkarten , die andere Namen oder Zusätze enthalten . Wer sich der Stimme enthalten will , macht keine Eintragung . Die Wahlen finden offen statt . Sie können die Stimmkarten also an Ihrem Platz ausfüllen . An der Wahlurne benötigen Sie außerdem Ihren weißen Wahlausweis , den Sie den Schriftführerinnen und Schriftführern übergeben , bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen . Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis zur Teilnahme an der Wahl . Haben die Schriftführerinnen und Schriftführer die vorgesehenen Plätze eingenommen ? _ Das ist der Fall . Ich eröffne die Abstimmung . Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend , das seine Stimme nicht abgegeben hat ? _ Das ist nicht der Fall . Dann schließe ich die Abstimmung . Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer , mit der Auszählung zu beginnen . Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben . Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 i sowie die Zusatzpunkte1 a und 1 b auf _ es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte _ : 30 .a)Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Getto und zur Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch _ Drucksache 14/8583 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung (f) Rechtsausschuss Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder Haushaltsausschuss b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge Jochen-Konrad Fromme 22490 brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Absatzfondsgesetzes _ Drucksache 14/8585 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft (f) Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Mutterschutzrechts _ Drucksache 14/8525 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend (f) Innenausschuss Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung Ausschuss für Gesundheit d) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesundheitsstrukturgesetzes _ Drucksache 14/7462 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Gesundheit (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung e) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Energiestatistiken (Energiestatistikgesetz _ EnStatG) _ Drucksache 14/8388 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Innenausschuss Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit f) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft über gemeinschaftliche Informations- und Absatzförderungsmaßnahmen für Agrarerzeugnisse (Agrarabsatzförderungsdurchführungsgesetz _ AgrarAbsFDG) _ Drucksache 14/8526 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft g) Erste Beratung des von den Abgeordneten Christine Ostrowski , Maritta Böttcher , Ruth Fuchs , weiteren Abgeordneten und der Fraktion der PDS eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Altschuldenhilfe-Gesetzes (Drittes Altschuldenhilfeänderungsgesetz _ 3 . AHÄndG) _ Drucksache 14/8078 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen (f) Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder h) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bewachungsgewerberechts _ Drucksache 14/8386 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Innenausschuss Rechtsausschuss i) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina Albowitz , Günter Rexrodt , Hans-Joachim Otto (Frankfurt) , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Stasi-Untersuchungshaftanstalt Hohenschönhausen als Gedenkstätte erhalten und ausbauen _ Drucksache 14/7110 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Kultur und Medien (f) Finanzausschuss Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Haushaltsausschuss ZP1a) Erste Beratung des von der Fraktion der PDS eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Getto und zur Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch _ Drucksache 14/8602 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung (f) Rechtsausschuss Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder Haushaltsausschuss b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Annette Faße , Reinhard Weis (Stendal) , Hermann Bachmaier , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten Albert Schmidt (Hitzhofen) , Helmut Wilhelm (Amberg) , Ekin Deligöz , weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN Für einen sanften Ausbau der Donau zwischen Straubing und Vilshofen _ Drucksache 14/8589 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen (f) Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Sind Sie mit den Überweisungsvorschlägen einverstanden ? _ Das ist der Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Vizepräsident Rudolf Seiters 22491 Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31 a und 31 b sowie 31 d bis 31 k und die Zusatzpunkte 2 a bis 2 f auf . Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt 31 a : Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Übertragung von Rechtspflegeraufgaben auf den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle _ Drucksache 14/6457 _ (Erste Beratung 190 . Sitzung) Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) _ Drucksache 14/8628 _ Berichterstattung : Abgeordnete Alfred Hartenbach Ronald Pofalla Volker Beck (Köln) Rainer Funke Evelyn Kenzler Wer dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen möchte , den bitte ich um das Handzeichen . Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Wir nehmen zu Protokoll , dass der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU bei Enthaltung der PDS und Gegenstimmen der FDP angenommen ist . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist mit der gleichen Mehrheit wie in der zweiten Beratung angenommen . Tagesordnungspunkt 31 b : Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 25 . Februar 1991 über die Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen sowie zu der auf der zweiten Konferenz der Parteien in Sofia am 27 . Februar 2001 beschlossenen Änderung des Übereinkommens (Espoo-Vertragsgesetz) _ Drucksache 14/8218 _ (Erste Beratung 221 . Sitzung) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) _ Drucksache 14/8578 _ Berichterstattung : Abgeordnete Petra Bierwirth Marie-Luise Dött Winfried Hermann Birgit Homburger Eva Bulling-Schröter Der Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt auf Drucksache 14/8578 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 31 d : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) zu demAntrag derAbgeordneten Evelyn Kenzler , Roland Claus , Sabine Jünger , Gregor Gysi und der Fraktion der PDS Änderung der Pfändungsfreigrenzen _ Drucksachen 14/1627 , 14/8302 _ Berichterstattung : Abgeordnete Margot von Renesse Volker Kauder Volker Beck (Köln) Rainer Funke Evelyn Kenzler Der Ausschuss empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 14/1627 für erledigt zu erklären . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 31 e : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie (9 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Einhundervierundvierzigste Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste _ Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz _ _ Drucksachen 14/7981 , 14/8086 Nr . 2 .2 , 14/8408 _ Berichterstattung : Abgeordneter Rolf Hempelmann Der Ausschuss empfiehlt , die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 14/7981 nicht zu verlangen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _Auch diese Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 31 f : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung zur Änderung abfallrechtlicher Nachweisbestimmungen _ Drucksachen 14/8461 , 14/8555 Nr . 2 .1 , 14/8622 _ Berichterstattung : Abgeordnete Rainer Brinkmann (Detmold) Georg Girisch Michaele Hustedt Birgit Homburger Vizepräsident Rudolf Seiters 22492 Der Ausschuss empfiehlt , der Verordnung auf Drucksache 14/8461 zuzustimmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Wer enthält sich ? _ Die Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung der PDS mit den Stimmen des Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 31 g : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung zur Änderung abfallrechtlicher Bestimmungen zur Altölentsorgung _ Drucksachen 14/8462 , 14/8555 Nr . 2 .2 , 14/8626 _ Berichterstattung : Abgeordnete Rainer Brinkmann (Detmold) Georg Girisch Michaele Hustedt Birgit Homburger Eva Bulling-Schröter Der Ausschuss empfiehlt , der Verordnung auf Drucksache 14/8462 zuzustimmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Diese Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der FDP mit den Stimmen des Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 31 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 367 zu Petitionen _ Drucksache 14/8532 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die Sammelübersicht 367 ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 31 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 368 zu Petitionen _ Drucksache 14/8533 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die Sammelübersicht 368 ist ebenfalls einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 31 j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 369 zu Petitionen _ Drucksache 14/8534 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die Sammelübersicht 369 ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU gegen die Stimmen von FDP und PDS angenommen . Tagesordnungspunkt 31 k : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 370 zu Petitionen _ Drucksache 14/8535 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Diese Sammelübersicht ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen und PDS gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Zusatzpunkt 2 a : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 372 zu Petitionen _ Drucksache 14/8605 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die Sammelübersicht ist einstimmig angenommen . Zusatzpunkt 2 b : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 373 zu Petitionen _ Drucksache 14/8606 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die Sammelübersicht ist einstimmig angenommen . Zusatzpunkt 2 c : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 374 zu Petitionen _ Drucksache 14/8607 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Diese Sammelübersicht ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU , FDP und PDS angenommen . Zusatzpunkt 2 d : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 375 zu Petitionen _ Drucksache 14/8608 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Diese Sammelübersicht ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen und PDS gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Zusatzpunkt 2 e : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 376 zu Petitionen _ Drucksache 14/8609 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Diese Sammelübersicht ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der CDU/CSU angenommen . Zusatzpunkt 2 f : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Vizepräsident Rudolf Seiters 22493 Sammelübersicht 377 zu Petitionen _ Drucksache 14/8610 _ Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Diese Sammelübersicht ist gegen die Stimmen der PDS mit den Stimmen des Hauses angenommen . Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 6 auf : Erste Beratung des von den Abgeordneten Hermann Bachmaier , Wilhelm Schmidt (Salzgitter) , Peter Struck und der Fraktion der SPD sowie den Abgeordneten Gerald Häfner , Cem Özdemir , Irmingard Schewe-Gerigk , weiteren Abgeordneten und der Fraktion des BÜNDNIS- SES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung von Volksinitiative , Volksbegehren und Volksentscheid in das Grundgesetz _ Drucksache 14/8503 _ Überweisungsvorschlag : Innenausschuss (f) Ausschuss für Wahlprüfung , Immunität und Geschäftsordnung Rechtsausschuss Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen . _ Das Haus ist damit einverstanden . Dann kann ich die Aussprache eröffnen und gebe zunächst für die SPD-Fraktion dem Kollegen Hermann Bachmaier das Wort .

"
"FDP (Burkhard Hirsch, 1998): Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor . Ich schließe damit die Aussprache . Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf Drucksachen 13/8625 , 13/9320 , 13/9796 und 13/9806 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . - Ich sehe und höre keinen Widerspruch . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 6 a bis g auf : a) Erste Beratung des von den Fraktionen SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch (Fünftes SGB XI-Änderungsgesetz - 5 . SGB XI- ÄndG) - Drucksache 13/9772 - Überweisungvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit Haushaltsausschuß b) Erste Beratung des von den Fraktionen SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch (Sechstes SGB XI-Änderungsgesetz - 6 . SGB XI- ÄndG) - Drucksache 13/9773 - Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit Haushaltsausschuß c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Andrea Fischer (Berlin) , Volker Beck (Köln) und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch (Drittes SGB XI-Änderungsgesetz - 3 . SGB XI-ÄndG) - Drucksache 13/8681 - Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit d) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch (Viertes SGB XI-Änderungsgesetz - 4 . SGB XI-ÄndG) - Drucksache 13/9816 - Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit e) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) - Drucksache 13/8941 - Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit Ausschuß für Bildung , Wissenschaft , Forschung , Technologie und Technikfolgenabschätzung . noch : Vizepräsident Burkhard Hirsch f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Irmingard Schewe-Gerigk , Andrea Fischer (Berlin) , Rita Grießhaber und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Nichtanrechnung des Pflegegeldes als Einkommen der unterhaltsberechtigten Pflegeperson - Drucksache 13/9219 - Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit g) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Erster Bericht über die Entwicklung der Pflegeversicherung - Drucksache 13/9528 - Überweisungsvorschlag : Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuß für Gesundheit Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Stunde vorgesehen . - Ich sehe und höre keinen Widerspruch . Dann ist es so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort dem Abgeordneten Gerd Andres .

"
"CDU/CSU (Gerda Hasselfeldt, 2008): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen nun zu einer Reihe von Abstimmungen . Zunächst Tagesordnungspunkt 6 a . Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes . Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7867 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen 16/7077 und 16/7485 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen . Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zum Entwurf eines Gesetzes des Bundesrates zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes : Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/7867 , den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 16/7250 für erledigt zu erklären . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Ist jemand dagegen ? - Enthaltungen ? - Damit ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 6 b , Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen mit dem Titel Steuerberatung zukunftsfähig machen : Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7867 , den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/1886 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 c sowie die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf : 24	a)	Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/ CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des InVeKoS-Daten-Gesetzes und des Direktzahlungen-Verpflichtungengesetzes - Drucksache 16/7827 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz (f) Haushaltsausschuss b)	Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen zur Förderung der Kulturarbeit gemäß § 96 Bundesvertriebenengesetz in den Jahren 2003 und 2004 - Drucksache 15/5952 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Kultur und Medien (f) Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss c)	Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Straßenbaubericht 2006 - Drucksache 16/3984 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (f) Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für Tourismus ZP 2 a)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe Barth , Cornelia Pieper , Patrick Meinhardt , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Universitäre Exzellenz sichern - Exklusivität des Promotionsrechts wahren - Drucksache 16/7842 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung b)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Grietje Bettin , Harald Terpe , Ekin Deligöz , weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Medienabhängigkeit bekämpfen - Medienkompetenz stärken - Drucksache 16/7836 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Kultur und Medien (f) Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Es handelt sich dabei um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Die Vorlage auf Drucksache 16/7827 zu Tagesordnungspunkt 24 a soll zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuss überwiesen werden . Sind Sie damit einverstanden ? - Das ist der Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 25 a bis 25 o . Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 a auf : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des Grundstoffüberwachungsrechts - Drucksache 16/7414 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Gesundheit (14 . Ausschuss) - Drucksache 16/7828 - Berichterstattung : Abgeordnete Marlies Volkmer Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7828 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/7414 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Ist jemand dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Dieser Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 b : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung seeverkehrsrechtlicher , verkehrsrechtlicher und anderer Vorschriften mit Bezug zum Seerecht - Drucksache 16/7415 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (15 . Ausschuss) - Drucksache 16/7843 - Berichterstattung : Abgeordneter Peter Hettlich Der Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung empfiehlt unter Ziffer I seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7843 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/7415 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktion der FDP angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen . Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt 25 b . Unter Ziffer II seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/7843 empfiehlt der Ausschuss , eine Entschließung anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der Fraktion Bünd-nis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktion der FDP . Tagesordnungspunkt 25 c : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Betriebsprämiendurchführungsgesetzes - Drucksache 16/7685 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz (10 . Ausschuss) - Drucksache 16/7846 - Berichterstattung : Abgeordnete Marlene Mortler Gustav Herzog Hans-Michael Goldmann Kirsten Tackmann Cornelia Behm Der Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7846 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/7685 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , den Stimmen der FDP und der Fraktion der Linken bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis , das heißt bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen , angenommen . Tagesordnungspunkt 25 d : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Kultur und Medien (22 . Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Grietje Bettin , Ekin Deligöz , Kai Gehring , weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Den kostenfreien Empfang von Rundfunk via Satellit sicherstellen - Drucksachen 16/3545 , 16/7346 - Berichterstattung : Abgeordnete Reinhard Grindel Jörg Tauss Christoph Waitz Lukrezia Jochimsen Grietje Bettin Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7346 , den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3545 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke . Tagesordnungspunkt 25 e : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz (10 . Ausschuss) zu dem Antrag der Fraktionen CDU/CSU , SPD , FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Erhaltung der Weinbaukultur durch vernünftige Reform der EU-Weinmarktordnung - Drucksachen 16/6959 , 16/7568 - Berichterstattung : Abgeordnete Julia Klöckner Gustav Herzog Volker Wissing Kirsten Tackmann Cornelia Behm Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7568 , den Antrag auf Drucksache 16/6959 anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Dann ist diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 f : Beratung der Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) Übersicht 9 über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht - Drucksache 16/7770 - Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 g : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (18 . Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Pieper , Uwe Barth , Patrick Meinhardt , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Das Internationale Polarjahr 2007/2008 und Konsequenzen für eine deutsche Beteiligung - Drucksachen 16/4454 , 16/7854 - Berichterstattung : Abgeordnete Axel E . Fischer (Karlsruhe-Land) Ernst Dieter Rossmann Cornelia Pieper Petra Sitte Priska Hinz (Herborn) Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7854 , den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/4454 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der FDP-Fraktion und Enthaltungen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke . Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses . Tagesordnungspunkt 25 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 337 zu Petitionen - Drucksache 16/7755 - Wer stimmt dafür ? - Ist jemand dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 337 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 25 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 338 zu Petitionen - Drucksache 16/7756 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 338 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt 25 j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 339 zu Petitionen - Drucksache 16/7757 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 339 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der Fraktion Die Linke und der FDP-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen angenommen .1 Tagesordnungspunkt 25 k : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 340 zu Petitionen - Drucksache 16/7758 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 340 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der Fraktion der FDP und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt 25 l : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 341 zu Petitionen - Drucksache 16/7759 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 341 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen . Tagesordnungspunkt 25 m : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 342 zu Petitionen - Drucksache 16/7760 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 342 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktion der FDP und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt 25 n : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 343 zu Petitionen - Drucksache 16/7761 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 343 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion der FDP angenommen . Tagesordnungspunkt 25 o : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 344 zu Petitionen - Drucksache 16/7762 - Wer stimmt dafür ? - Wer ist dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 344 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen . Damit haben wir die Abstimmungen zu diesem Block erledigt . Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf : Aktuelle Stunde Aufgaben von Bundeswehrkampftruppen als Quick Reaction Forces in Afghanistan Die Fraktion Die Linke hat diese Aktuelle Stunde beantragt . Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Kollegen Oskar Lafontaine für die Fraktion Die Linke das Wort .

"
"NA (Claudia Roth, 2016): Danke schön, kurz und bündig. – Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/8246 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist allerdings strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Innenausschuss, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim Ausschuss für Kultur und Medien. Ich lasse zuerst einmal über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abstimmen: Federführung beim Ausschuss für Kultur und Medien. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt haben Bündnis 90/ Die Grünen und die Linken, abgelehnt haben CDU/CSU und SPD. Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Federführung beim Innenausschuss. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Überweisungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt haben Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung bewachungsrechtlicher Vorschriften Drucksache 18/8558 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Energie Drucksache 18/9707 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Alle sind damit einverstanden.1) Dann kommen wir jetzt sofort zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9707, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/8558 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom1) Anlage 13 men. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, enthalten haben sich Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, Enthaltung bei Bündnis 90/Die Grünen und der Linken. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel Troost, Klaus Ernst, Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Solidaritätszuschlag für gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland verwenden Drucksachen 18/5221, 18/9694 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind alle einverstanden.1) Wir kommen zur Abstimmung. Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9694, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/5221 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegen war die Linke, enthalten hat sich Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 20 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung der elektronischen Akte in Strafsachen und zur weiteren Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs Drucksache 18/9416 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Innenausschuss Ausschuss Digitale Agenda Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind einverstanden.2) Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9416 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Keine anderen Vorschläge. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Elektromobilität im Straßenverkehr 1) Anlage 14 2) Anlage 15 Drucksachen 18/8828, 18/9239, 18/9596 Nr. 1.7 Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses Drucksache 18/9688 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/9689 Die Reden gehen zu Protokoll. – Sie sind einverstanden.3) Wir kommen zur Abstimmung. Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9688, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 18/8828 und 18/9239 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegen war die Linke, Enthaltung Bündnis 90/Die Grünen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegen war die Linke, Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Versorgung und der Vergütung für psychiatrische und psychosomatische Leistungen Drucksache 18/9528 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Gesundheit b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink, Dr. Harald Terpe, Elisabeth Scharfenberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Psychisch erkrankte Menschen besser versorgen – Jetzt Hilfenetz weiterentwickeln Drucksache 18/9671 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Die Reden gehen zu Protokoll. – Sie sind einverstanden.4) Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 18/9528 und 18/9671 an die in der Ta3) Anlage 16 4) Anlage 17 gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Sie sind damit einverstanden. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten im Strafverfahren und zur Änderung des Schöffenrechts Drucksache 18/9534 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Sie sind einverstanden.1) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9534 an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz vorgeschlagen. Keine anderen Vorschläge? – Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes Drucksache 18/9440 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor­ sicherheit Ausschuss für Tourismus Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO Alle Reden werden zu Protokoll gegeben. – Sie sind einverstanden.2) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9440 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung der Aufgaben der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung Drucksache 18/9530 Überweisungsvorschlag: Haushaltsausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Finanzausschuss Auch da gehen die Reden zu Protokoll.3) 1) Anlage 18 2) Anlage 19 3) Anlage 20 Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9530 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Keine weiteren Vorschläge? – Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über das Schulprogramm für Obst, Gemüse und Milch Drucksache 18/9519 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen­ abschätzung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Die Reden gehen zu Protokoll.4) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9519 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Keine weiteren Vorschläge? – Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a und 28 b auf: a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Verbreitung neuer psychoaktiver Stoffe Drucksachen 18/8579, 18/8964, 18/9129 Nr. 1.1 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Gesundheit Drucksache 18/9699 b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag der Abgeordneten Frank Tempel, Kathrin Vogler, Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Für eine zeitgemäße Antwort auf neue psychoaktive Substanzen Drucksachen 18/8459, 18/9699 Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Die Reden gehen zu Protokoll.5) Damit kommen wir zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Verbreitung neuer psychoaktiver Stoffe. Tagesordnungspunkt 28 a. Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9699, den Gesetzentwurf der 4) Anlage 21 5) Anlage 22 Bundesregierung auf Drucksachen 18/8579 und 18/8964 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegen waren Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Wer zustimmen will, möge sich erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt haben Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/9708. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben Bündnis 90/Die Grünen, dagegengestimmt haben CDU/CSU und SPD, enthalten hat sich die Linke. Tagesordnungspunkt 28 b. Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Für eine zeitgemäße Antwort auf neue psychoaktive Substanzen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9699, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/8459 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist bei Zustimmung von CDU/CSU und SPD angenommen. Dagegengestimmt haben die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung abfallverbringungsrechtlicher Vorschriften Drucksache 18/8961 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Drucksache 18/9706 Die Reden gehen zu Protokoll.1) Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9706, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/8961 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, enthalten haben sich die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. 1) Anlage 23 Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt hat niemand, und enthalten haben sich die Linken und Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung Nr. 655/2014 sowie zur Änderung sonstiger zivilprozessualer Vorschriften Drucksache 18/7560 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 18/9698 Der Gesetzentwurf beinhaltet in der Fassung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz auch Änderungen grundbuchrechtlicher und vermögensrechtlicher Vorschriften sowie der Justizbeitreibungsordnung. Die Reden gehen zu Protokoll.2) Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9698, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/7560 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt hat die Linke, und enthalten haben sich Bündnis 90/Die Grünen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt hat die Linke, enthalten hat sich Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung zur Änderung der Chemikalien-Klimaschutzverordnung Drucksachen 18/8959, 18/9129 Nr. 2.2, 18/9705 Die Reden gehen zu Protokoll.3) 2) Anlage 24 3) Anlage 25 Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9705 der Verordnung auf Drucksache 18/8959 zuzustimmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen, und enthalten haben sich die Linken. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Deutsch-indische Bildungsschaftskooperation ausbauen Drucksachen 18/8708, 18/9661 Die Reden gehen zu Protokoll.1) Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9661, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und von Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/8708 anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Enthalten hat sich die Linke. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 33 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des Mikrozensus und zur Änderung weiterer Statistikgesetze Drucksache 18/9418 Überweisungsvorschlag: Innenausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Die Reden gehen zu Protokoll.2) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9418 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Nein. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 34 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des Bundesarchivrechts Drucksache 18/9633 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Kultur und Medien Innenausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 1) Anlage 26 2) Anlage 27 Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Die Reden gehen zu Protokoll.3) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9633 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 35 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Beendigung der Sonderzuständigkeit der Familienkassen des öffentlichen Dienstes im Bereich des Bundes undWissen-Drucksache 18/9441 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Innenausschuss Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO Die Reden gehen zu Protokoll.4) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9441 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 36 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Berufsanerkennungsrichtlinie und zur Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe Drucksache 18/9521 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen­ abschätzung Die Reden gehen zu Protokoll.5) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/9521 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 37 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen vom 15. Oktober 2008 zwischen den ­CARIFORUM-Staaten einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten andererseits 3) Anlage 28 4) Anlage 29 5) Anlage 30 Drucksache 18/8297 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und ­Entwicklung Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Die Reden gehen zu Protokoll.1) Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 18/8297 an die in der Tagesord1) Anlage 31 nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Damit ist die heutige Tagesordnung vollumfänglich erschöpft. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Freitag, den 23. September 2016, 9 Uhr, ein. Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Restabend.

"
"NA (Ulla Schmidt, 2016): Vielen Dank. – Damit ist die Aussprache beendet. Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Stärkung der beruflichen Weiterbildung und des Versicherungsschutzes in der Arbeitslosenversicherung. Zu Tagesordnungspunkt 8 a liegen drei schriftliche Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung vor.1) Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8647, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/8042 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der Opposition angenommen. 1) Anlage 4 Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Tagesordnungspunkt 8 b. Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Drucksache 18/8647 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/7425 mit dem Titel „Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/5386 mit dem Titel „Arbeitslosenversicherung gerechter gestalten und Zugänge verbessern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 8 c. Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Arbeitsförderung neu ausrichten – Nachhaltige Integration und Teilhabe statt Ausgrenzung“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/5119, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/3918 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b auf: a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Dr. Anton Hofreiter, Oliver Krischer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bäuerlicher Milchviehhaltung eine Zukunft geben – Milchmenge jetzt begrenzen Drucksache 18/8618 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann, Karin Binder, Heidrun Bluhm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Harald Ebner, Nicole Maisch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Milchmarkt stabilisieren – Milchkrise beenden Drucksachen 18/6206, 18/8641 Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wenn Sie die Plätze etwas zügiger einnehmen könnten, könnte ich die Aussprache eröffnen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege Friedrich Ostendorff, Bündnis 90/Die Grünen.

"
"NA (Ulla Schmidt, 2016): Vielen Dank. – Damit ist die Aussprache beendet. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/9007 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Wir kommen jetzt zu einer ganzen Reihe von Überweisungen und Abstimmungen. Da bitte ich einfach um Konzentration. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 38 a bis 38 g sowie die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf: 38.a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Artikel 8 und 39 des Übereinkommens vom 8. November 1968 über den Straßenverkehr Drucksache 18/8951 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln Drucksache 18/8960 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung abfallverbringungsrechtlicher Vorschriften Drucksache 18/8961 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Innenausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz d) Erste Beratung des von den Abgeordneten Katrin Kunert, Dr. Kirsten Tackmann, Caren Lay, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes Drucksache 18/9034 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Haushaltsausschuss e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Harald Petzold, Sigrid Hupach, Nicole Gohlke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Nachhaltige Bewahrung, Sicherung und Zugänglichkeit des deutschen Filmerbes gewährleisten Drucksache 18/8888 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Kultur und Medien Haushaltsausschuss f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thomas Gambke, Kerstin Andreae, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Steuerschlupflöcher schließen – Gewinnverlagerung durch Lizenzzahlungen einschränken Drucksache 18/9043 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole Maisch, Annalena Baerbock, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Neues Düngerecht endlich beschließen Drucksache 18/9044 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union ZP 2a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate Künast, Luise Amtsberg, Volker Beck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Beteiligung des Bundestages im Vorfeld der Genehmigung der vorläufigen Anwendung des Handelsabkommens mit Kanada Drucksache 18/9038 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Ausschuss für dieAngelegenheiten der Europäischen Union Federführung strittig b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus Ernst, Susanna Karawanskij, Jutta Krellmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Abstimmung über CETA erfordert Beteiligung von Bundestag und Bundesrat Drucksache 18/9030 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen. Tagesordnungspunkte 38 a bis 38 g sowie Zusatzpunkt2 b. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Die Vorlage auf Drucksache 18/9030, Zusatzpunkt 2 b, soll nicht an den Auswärtigen Ausschuss, jedoch zusätzlich an den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist so beschlossen. Wir kommen jetzt zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist. Zusatzpunkt 2 a. Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/9038 mit dem Titel „Beteiligung des Bundestages im Vorfeld der Genehmigung der vorläufigen Anwendung des Handelsabkommens mit Kanada“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD, Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 39 a bis 39 t sowie die Zusatzpunkte 3 a bis 3 j auf. Es handelt sich hierbei um Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 39 a: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 12. November 2015 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Australien zur Beseitigung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie zur Verhinderung der Steuerverkürzung und -umgehung Drucksache 18/8830 Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses Drucksache 18/9068 Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9068, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/8830 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der Opposition angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Tagesordnungspunkt 39 b: – Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung einer Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung Drucksache 18/8858 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Kultur und Medien Drucksache 18/9079 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/9082 Der Ausschuss für Kultur und Medien empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9079, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 18/8858 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Tagesordnungspunkt 39 c: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPD Herstellung des Einvernehmens des Deutschen Bundestages mit der Bestellung des Instituts für Gesetzesfolgenabschätzung und Evaluation beim Deutschen Forschungsinstitut für Öffentliche Verwaltung, Speyer, als wissenschaftlichen Sachverständigen im Rahmen der Evaluierung der Terrorismusbekämpfungsgesetze nach Artikel 5 des Gesetzes zur Verlängerung der Befristung von Vorschriften nach den Terrorismusbekämpfungsgesetzen Drucksache 18/9031 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Abstimmung in der Sache, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Überweisung an den Innenausschuss. Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb: Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die Überweisung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition abgelehnt. Wir kommen daher jetzt zur Abstimmung über den Antrag auf Drucksache 18/9031. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der Opposition angenommen. Tagesordnungspunkt 39 d: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Anja Hajduk, Britta Haßelmann, Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen jetzt angehen Drucksachen 18/8079, 18/8903 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8903, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/8079 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 39 e: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zu dem Antrag der Abgeordneten Oliver Krischer, Herbert Behrens, Dr. Anton Hofreiter, Dr. Sahra Wagenknecht, Dr. Dietmar Bartsch, Stephan Kühn und weiterer Abgeordneter Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Drucksachen 18/8273, 18/8932 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8932, den Antrag auf Drucksache 18/8273 in der Ausschussfassung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von CDU/CSU und SPD angenommen. Damit ist der 5. Untersuchungsausschuss der 18. Wahlperiode eingesetzt. Tagesordnungspunkt 39 f: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit zu dem Antrag der Abgeordneten Steffi Lemke, Nicole Maisch, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Wilderei und illegalen Artenhandel stoppen Drucksachen 18/5046, 18/8942 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8942, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/5046 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Tagesordnungspunkt 39 g: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD Wildtierschutz weiter verbessern – Illegalen Wildtierhandel bekämpfen Drucksachen 18/8707, 18/8940 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8940, den Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD auf Drucksache 18/8707 anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 39 h: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten Drucksachen 18/8561, 18/8660 Nr. 2.2, 18/9081 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9081, der Verordnung der Bundesregierung auf Drucksache 18/8561 zuzustimmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der Opposition angenommen. Tagesordnungspunkt 39 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Übersicht 8 über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht Drucksache 18/9072 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses, Tagesordnungspunkte 39 j bis 39 t. Tagesordnungspunkt 39 j: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 333 zu Petitionen Drucksache 18/8891 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 333 ist mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 39 k: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 334 zu Petitionen Drucksache 18/8892 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 334 ist gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 39 l: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 335 zu Petitionen Drucksache 18/8893 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 335 ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 39 m: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 336 zu Petitionen Drucksache 18/8894 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 336 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Tagesordnungspunkt 39 n: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 337 zu Petitionen Drucksache 18/8895 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 337 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 39 o: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 338 zu Petitionen Drucksache 18/8896 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 338 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 39 p: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 339 zu Petitionen Drucksache 18/8897 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 339 ist bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 39 q: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 340 zu Petitionen Drucksache 18/8898 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 340 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 39 r: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 341 zu Petitionen Drucksache 18/8899 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 341 ist gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 39 s: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 342 zu Petitionen Drucksache 18/8900 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 342 ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 39 t: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 343 zu Petitionen Drucksache 18/8901 Ich weise darauf hin, dass hierzu eine Erklärung nach § 31 unserer Geschäftsordnung vorliegt.1) Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 343 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung des Kollegen Wunderlich angenommen. – Das kann schon mal passieren. Ich rufe den Zusatzpunkt 3 a auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes Drucksache 18/8514 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft Drucksache 18/9067 Durch diesen Gesetzentwurf erfolgt eine Änderung der Vorschriften über die Ausweisung von Gebieten mit 1) Anlage 6 umweltsensiblem Dauergrünland und über die Genehmigung zur Umwandlung von Dauergrünland. Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9067, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/8514 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Zusatzpunkt 3 b: Beratung des Antrags der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Nicole Maisch, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Durch die Gemeinsame Agrarpolitik mehr Tierschutz ermöglichen Drucksache 18/9053 Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke abgelehnt. Zusatzpunkt 3 c: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring, Ekin Deligöz, Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Deutschlandstipendium abschaffen – Stipendienförderung und Studienfinanzierung stärken Drucksachen 18/4692, 18/9037 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/9037, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/4692 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. Zusatzpunkte 3 d bis 3 j. Wir kommen zu weiteren Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Zusatzpunkt 3 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 344 zu Petitionen Drucksache 18/9060 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 344 ist einstimmig angenommen. Zusatzpunkt 3 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 345 zu Petitionen Drucksache 18/9061 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 345 ist mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. Zusatzpunkt 3 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 346 zu Petitionen Drucksache 18/9062 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 346 ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Zusatzpunkt 3 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 347 zu Petitionen Drucksache 18/9063 Bevor wir zur Abstimmung über diese Sammelübersicht kommen, erteile ich der Kollegin Corinna Rüffer das Wort zu einer ergänzenden Berichterstattung. – Bitte schön, Frau Kollegin.

"
"SPD (Susanne Kastner, 2003): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den Einzel-plan 09 , Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit , in der Ausschussfassung . Es liegen mehrere Änderungsanträge vor , über die wir zuerst abstimmen . Ich weise darauf hin , dass das Verlangen der Fraktion der CDU/ CSU auf namentliche Abstimmung über einen ihrer Änderungsanträge zurückgezogen wurde . Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/648 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt . Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/649 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei Zustimmung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt . Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-sache 15/690 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition und der beiden fraktionslosen Mitglieder gegen die Stimmen der CDU/CSU und FDP abgelehnt . Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-sache 15/691 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/ CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt . Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-sache 15/692 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition und der beiden fraktionslosen Mitglieder gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt . Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-sache 15/693 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/ CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt . Änderungsantrag der Abgeordneten Gesine Lötzsch und Petra Pau auf Drucksache 15/663 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen , CDU/CSU und FDP gegen die Stimmen der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt . Änderungsantrag der Abgeordneten Gesine Lötzsch und Petra Pau auf Drucksache 15/664 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit demselben Ergebnis wie der vorhergehende Antrag abgelehnt . Änderungsantrag der Abgeordneten Gesine Lötzsch und Petra Pau auf Drucksache 15/665 : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit demselben Ergebnis wie die beiden vorhergegangenen Anträge abgelehnt . Wir kommen zur Abstimmung über den Einzel-plan 09 in der Ausschussfassung . Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Einzel-plan 09 ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP sowie der beiden fraktionslosen Mitglieder Gesine Lötzsch und Petra Pau angenommen . Ich rufe nun Punkt I . 14 auf : Einzelplan 05 Auswärtiges Amt - Drucksachen 15/555 , 15/572 - Berichterstattung : Abgeordnete Antje Hermenau Lothar Mark Herbert Frankenhauser Jürgen Koppelin Es liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU und zwei Änderungsanträge der Fraktion der FDP vor . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache . Diejenigen Kolleginnen und Kollegen , die an dieser Debatte nicht teilnehmen wollen , bitte ich , umgehend den Saal zu verlassen . Das Wort hat der Bundesminister des Auswärtigen , Joseph Fischer .

"
"FDP (Burkhard Hirsch, 1996): Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD zur Änderung des Ausländergesetzes und des Asylverfahrensgesetzes , Drucksache 13/809 . Der Innenausschuß empfiehlt auf Drucksache 13/4685 , den Gesetzentwurf abzulehnen . . noch : Vizepräsident Burkhard Hirsch Ich lasse über den Gesetzentwurf der SPD auf Drucksache 13/809 abstimmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Ich stelle fest , daß der Gesetzentwurf gegen die Stimmen der SPD mit den Stimmen der Koalition , der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Gruppe der PDS abgelehnt worden ist . Damit entfällt nach der Geschäftsordnung die weitere Beratung . Ich rufe die Beschlußempfehlung des Innenausschusses zum Entwurf des Bundesrates zur Änderung des Ausländergesetzes auf ; das ist die Drucksache 13/4685 . Der Ausschuß empfiehlt , den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 13/1188 für erledigt zu erklären . Wer für diese Beschlußempfehlung stimmt , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Ich stelle fest , daß die Beschlußempfehlung mit den Stimmen des Hauses bei Stimmenthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen worden ist . Dann rufe ich die Beschlußempfehlung des Innenausschusses zum Entwurf des Bundesrates zur Änderung des Asylverfahrensgesetzes auf ; das ist die Drucksache 13/4685 . Der Ausschuß empfiehlt , den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 13/1189 für erledigt zu erklären . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Ich stelle fest , daß die Beschlußempfehlung mit allen Stimmen des Hauses angenommen worden ist . Dann rufe ich die Beschlußempfehlung des Innenausschusses zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu einem Aufenthaltsrecht für Flüchtlinge mit langem Aufenthalt , Drucksache 13/4685 , auf . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/2550 (neu) abzulehnen . Wer für diese Beschlußempfehlung stimmt , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Ich stelle fest , daß die Beschlußempfehlung mit den Stimmen der Koalition und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Gruppe der PDS angenommen worden ist . Dann rufe ich die Beschlußempfehlung des Innenausschusses zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu einem Bleiberecht für vietnamesische Vertragsarbeitnehmerinnen und Vertragsarbeitnehmer der ehemaligen DDR , Drucksache 13/1745 , auf . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/231 abzulehnen . Wer für diese Beschlußempfehlung stimmt , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Ich stelle fest , daß die Beschlußempfehlung mit demselben Stimmenverhältnis angenommen worden ist . Dann rufe ich die Beschlußempfehlung des Innenausschusses zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Verhinderung der Abschiebung von Flüchtlingen aus den Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien , Drucksache 13/2261 , auf . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/90 (neu) abzulehnen . Wer für diese Beschlußempfehlung stimmt , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Dann stelle ich fest , daß die Beschlußempfehlung wiederum mit demselben Stimmenverhältnis angenommen worden ist . Ich rufe die Beschlußempfehlung des Innenausschusses zum Antrag der Fraktion der SPD zu einem Abschiebestopp für Kriegsdienstverweigerer und Deserteure aus Rest-Jugoslawien , Drucksache 13/2261 , auf . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/830 abzulehnen . Wer für diese Beschlußempfehlung stimmt , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Ich stelle fest , daß die Beschlußempfehlung mit den Stimmen der Koalition und gegen die Stimmen der Opposition angenommen worden ist . Ich rufe die Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zum Antrag der SPD zur Koordinierung der Aufnahme von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen in der Europäischen Union auf Drucksache 13/6058 auf . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/4084 abzulehnen . Wer dem Antrag des Ausschusses zustimmen möchte , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe . - Stimmenthaltungen ? - Bitte , Frau Kollegin .

"
"NA (Ulla Schmidt, 2015): Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/3573 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Strittig ist jedoch die Federführung. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung beim Haushaltsausschuss, die Fraktion Die Linke wünscht Federführung beim Finanzausschuss. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Die Linke – Federführung beim Finanzausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Überweisungsvorschlag mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke abgelehnt. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen CDU/CSU und SPD – Federführung beim Haushaltsausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Damit ist der Überweisungsvorschlag gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b sowie die Zusatzpunkte 4 a und 4 b auf: 23 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter Meiwald, Christian Kühn, Annalena Baerbock, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Feinstaubemissionen aus Baumaschinen reduzieren Drucksache 18/3554 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter Meiwald, Nicole Maisch, Annalena Baerbock, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Mehrweganteil an Getränkeverpackungen erhöhen Drucksache 18/3731 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft ZP 4 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla Jelpke, Sevim Dağdelen, Jan Korte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Deutsche Beteiligung an der EU-Polizeimission in der Ukraine beenden Drucksache 18/3314 Überweisungsvorschlag: Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss Federführung strittig b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine Leidig, Herbert Behrens, Caren Lay, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abgeordneten Matthias Gastel, Cem Özdemir, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Offene Fragen zum Bahnhofsprojekt Stuttgart 21 aufklären Drucksache 18/3647 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Haushaltsausschuss Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen. Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b sowie Zusatzpunkt 4 b. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Wir kommen dann zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist. Zusatzpunkt 4 a. Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Deutsche Beteiligung an der EU-Polizeimission in der Ukraine beenden“ auf Drucksache 18/3314 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung beim Auswärtigen Ausschuss. Die Fraktion Die Linke wünscht Federführung beim Innenausschuss. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Die Linke – Federführung beim Innenausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Überweisungsvorschlag der Fraktion Die Linke ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke abgelehnt. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD – Federführung beim Auswärtigen Ausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu einer Vorlage, zu der keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 24: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verordnung der Bundesregierung Dritte Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung Drucksachen 18/3257, 18/3363 Nr. 2, 18/3588 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/3588, die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 18/3257 nicht zu verlangen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf: Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE Griechenlands Zukunft im Euro-Raum Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege Diether Dehm.

"
"NA (Claudia Roth, 2015): Vielen Dank, Herr Kollege Stefinger. – Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 18/4422 und 18/4304 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Sie sind damit einverstanden. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe die a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der internationalen Rechtshilfe bei der Vollstreckung von freiheitsentziehenden Sanktionen und bei der Überwachung von Bewährungsmaßnahmen Drucksache 18/4347 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Innenausschuss b) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPD Das Europäische Semester stärken, besser umsetzen und weiterentwickeln Drucksache 18/4426 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Arbeit und Soziales Haushaltsausschuss c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Tom Koenigs, Luise Amtsberg, Omid Nouripour, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen stärken Drucksache 18/4430 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für Tourismus Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. – Sie sind einverstanden. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 j sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 f auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 27 a: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neufassung der Anhänge F und G zum Übereinkommen vom 9. Mai 1980 über den internationalen Eisenbahnverkehr Drucksache 18/4049 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/4408 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/4408, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4049 anzunehmen. Zweite Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig – bei Zustimmung aller Fraktionen – angenommen. Tagesordnungspunkt 27 b: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Agrar- und Fischereifonds-Informationen-Gesetzes und des Betäubungsmittelgesetzes Drucksache 18/4278 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft Drucksache 18/4446 Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/4446, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4278 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung – bei Zustimmung von CDU/CSU, SPD und Linke und bei Gegenstimmen von den Grünen – angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist – bei Zustimmung von CDU/CSU, SPD und der Linken sowie bei Gegenstimmen von den Grünen – angenommen. Tagesordnungspunkt 27 c: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes Drucksache 18/4281 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/4452 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/4452, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4281 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung – bei Zustimmung von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen; dagegen war die Linke – angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich nun zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Der Gesetzentwurf ist angenommen: Zustimmung CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/ Die Grünen; dagegen ist die Linke. Tagesordnungspunkt 27 d: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Neunten Gesetzes zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften Drucksache 18/4202 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur Drucksache 18/4453 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/4453, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4202 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen: Zustimmung CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen; dagegen ist die Linke. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich nun zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand. Der Gesetzentwurf ist angenommen: Zustimmung CDU/ CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen bei der Gegenstimme von den Linken. Wir kommen nun zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt 27 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 164 zu Petitionen Drucksache 18/4339 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 164 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 27 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 165 zu Petitionen Drucksache 18/4340 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 165 ist angenommen bei Zustimmung von CDU/CSU, SPD, Gegenstimmen der Linken und Enthaltungen von Bündnis 90/Die Grünen. Tagesordnungspunkt 27 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 166 zu Petitionen Drucksache 18/4341 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 166 ist einstimmig von allen Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 27 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 167 zu Petitionen Drucksache 18/4342 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Nein. Sammelübersicht 167 ist angenommen bei Zustimmung von CDU/CSU, SPD und Linken und Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen. Tagesordnungspunkt 27 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 168 zu Petitionen Drucksache 18/4343 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 168 ist angenommen: Zustimmung von CDU/CSU und SPD, Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen, Enthaltungen der Linken. Tagesordnungspunkt 27 j: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 169 zu Petitionen Drucksache 18/4344 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 169 ist angenommen bei Zustimmung von CDU/CSU und SPD und Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Linken. Zusatzpunkt 2 a: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 170 zu Petitionen Drucksache 18/4440 Ich kann Ihnen leider nicht sagen, worum es da geht; das würde sonst zu lange dauern. Aber es dauert auch so noch eine Weile. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 170 ist damit einstimmig von allen Fraktionen angenommen. Zusatzpunkt 2 b: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 171 zu Petitionen Drucksache 18/4441 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 171 ist angenommen: Zustimmung CDU/CSU, SPD, Gegenstimmen der Linken, Enthaltungen bei Bündnis 90/Die Grünen. Zusatzpunkt 2 c: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 172 zu Petitionen Drucksache 18/4442 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 172 ist von allen Fraktionen einstimmig angenommen. Zusatzpunkt 2 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 173 zu Petitionen Drucksache 18/4443 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 173 ist angenommen bei Zustimmung CDU/CSU, SPD und Linken und Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen. Zusatzpunkt 2 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 174 zu Petitionen Drucksache 18/4444 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 174 ist angenommen: Zustimmung CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, Gegenstimmen von den Linken. Zusatzpunkt 2 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 175 zu Petitionen Drucksache 18/4445 Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 175 ist angenommen: Zustimmung CDU/CSU, SPD, Gegenstimmen von den Linken und Bündnis 90/Die Grünen. Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf: Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Haltung der Bundesregierung zu den Vorschlägen des Bundeswirtschaftsministers zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes bei Kohlekraftwerken und zur Förderung der KraftWärme-Kopplung Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner in der Debatte ist Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

"
"NA (Johannes Singhammer, 2016): Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 18/8610 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Widerspruch sehe ich keinen. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 31 a bis 31 g sowie den Zusatzpunkt 2 auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umweltstatistikgesetzes und des Hochbaustatistikgesetzes Drucksache 18/8341 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Innenausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. Dezember 2015 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Japan zur Beseitigung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und bestimmter anderer Steuern sowie zur Verhinderung der Steuerverkürzung und -umgehung Drucksache 18/8516 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien 2015/566 und 2015/565 zur Einfuhr und zur Kodierung menschlicher Gewebe und Gewebezubereitungen Drucksache 18/8580 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung d) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder und des Kinderbetreuungsfinanzierungsgesetzes Drucksache 18/8616 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Finanzausschuss Haushaltsausschuss e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Alexander S. Neu, Wolfgang Gehrcke, Jan van Aken, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Keine Verlegung von Bundeswehr-Einheiten nach Litauen Drucksache 18/8608 Überweisungsvorschlag: Verteidigungsausschuss Auswärtiger Ausschuss f) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Nationaler Implementierungsplan zur Umsetzung der EU-Jugendgarantie in Deutschland Drucksache 18/1108 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Tourismus Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union g) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung gemäß § 56a der Geschäftsordnung Technikfolgenabschätzung Bilanz der Sommerzeit Drucksache 18/8000 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Energie Innenausschuss Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Tourismus Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa Paus, Christian Kühn, Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Spekulation mit Immobilien und Land beenden – Keine Steuerbegünstigung für Übernahmen durch Share Deals Drucksache 18/8617 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Innenausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit Dabei handelt es sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Die Vorlage auf der Drucksache 18/8608 zu Tagesordnungspunkt 31 e soll federführend im Verteidigungsausschuss beraten werden. Gibt es dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann sind diese Überweisungen so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 i sowie die Zusatzpunkte 3 a und 3 b auf. Es handelt sich dabei um Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 32 a: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verordnung der Bundesregierung Sechste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung Drucksachen 18/7992, 18/8129 Nr. 2, 18/8276 Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8276, die Aufhebung der Verordnung auf Drucksache 18/7992 nicht zu verlangen. Wer für diese Beschlussempfehlung des Ausschusses stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD sowie Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke. Wir kommen jetzt zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt 32 b: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 313 zu Petitionen Drucksache 18/8411 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 313 ist damit mit den Stimmen des gesamten Hohen Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt 32 c: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 314 zu Petitionen Drucksache 18/8412 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 314 ist damit angenommen mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD sowie Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke. Tagesordnungspunkt 32 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 315 zu Petitionen Drucksache 18/8413 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 315 ist mit allen Stimmen des Hohen Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt 32 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 316 zu Petitionen Drucksache 18/8414 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 316 ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 32 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 317 zu Petitionen Drucksache 18/8415 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 317 ist mit allen Stimmen des Hohen Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt 32 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 318 zu Petitionen Drucksache 18/8416 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 318 ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD sowie der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 32 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 319 zu Petitionen Drucksache 18/8417 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 319 ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen. Tagesordnungspunkt 32 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 320 zu Petitionen Drucksache 18/8418 Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelübersicht 320 ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 3 auf: a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 29. Juni 2015 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Kosovo über die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen Drucksache 18/8211 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 18/8642 b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe Kekeritz, Dr. Frithjof Schmidt, Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu dem Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die Unterzeichnung und die vorläufige Anwendung des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den SADC-WPA-Staaten andererseits KOM 8 endg.; Ratsdok. 5608/16 und zu dem Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die Unterzeichnung und die vorläufige Anwendung des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens zwischen den Partnerstaaten der Ostafrikanischen Gemeinschaft einerseits und der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten andererseits KOM 63 endg.; Ratsdok. 6126/16 hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika und der ostafrikanischen Gemeinschaft ablehnen Drucksachen 18/8243, 18/8643 Zusatzpunkt 3 a. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8642, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/8211 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und von Bündnis 90/ Die Grünen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 3 b. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/8643, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/8243 abzulehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Damit kommen wir jetzt zu den Tagesordnungspunkten 7 a und 7 b, die ich hiermit aufrufe: a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Telemediengesetzes Drucksache 18/6745 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Energie Drucksache 18/8645 b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz, Luise Amtsberg, Volker Beck, weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie den Abgeordneten Halina Wawzyniak, Herbert Behrens, Dr. Petra Sitte, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Telemediengesetzes – Störerhaftung Drucksache 18/3047 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Energie Drucksache 18/3861 Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für diese Aussprache 38 Minuten vorgesehen. – Widerspruch höre ich keinen. Dann ist das somit beschlossen. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner das Wort dem Kollegen Marcus Held für die SPD.

"
"NA (Johannes Singhammer, 2015): Damit schließe ich die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 29. Juni 2015 zur Gründung der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank. Dazu liegt mir eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor.1) Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6568, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 18/6163 und 18/6448 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD bei Enthaltungen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit angenommen mit den Stimmen der CDU/CSU und der SPD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit einer Ausnahme, weil der Kollege Nouripour zugestimmt hat. Wir kommen nun zu einer Reihe von Abstimmungen über Gesetzentwürfe. Ich darf deshalb um entsprechende Aufmerksamkeit bitten. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2016 1) Anlage 4 Drucksache 18/6159 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Energie Drucksache 18/6574 Die Reden sollen zu Protokoll gegeben werden. – Da ich keinen Widerspruch sehe, gehe ich davon aus, dass Sie alle einverstanden sind.1) Deshalb kommen wir sofort zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6574, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/6159 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gibt es jemanden, der dagegenstimmen will? – Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist damit einstimmig angenommen. Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 21: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Auswahl und zum Anschluss von Telekommunikationsendgeräten Drucksache 18/6280 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Energie Drucksache 18/6575 Die Reden sollen auch hier zu Protokoll gegeben werden. – Widerspruch sehe ich keinen. Dann gehe ich davon aus, dass Sie alle damit einverstanden sind.2) Deshalb kommen wir zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6575, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/6280 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ein Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Wir kommen jetzt zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Wer stimmt dagegen? – Gibt es jemanden, der sich enthalten möchte? – Das ist nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist damit einstimmig angenommen. 1) Anlage 6 2) Anlage 7 Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 22 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb Drucksache 18/4535 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 18/6571 Die Reden sollen auch hier zu Protokoll gegeben werden. – Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.3) Deshalb kommen wir sofort zur Abstimmung. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6571, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/4535 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Damit kommen wir zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuorganisation der Zollverwaltung Drucksachen 18/5294, 18/5770 Beschlussempfehlung und Bericht des Fi­nanz­ ausschusses Drucksache 18/6569 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/6578 Die Reden sollen auch hier zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.4) Wir kommen unmittelbar zur Abstimmung. Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6569, den Gesetzentwurf der Bundes3) Anlage 8 4) Anlage 9 regierung auf den Drucksachen 18/5294 und 18/5770 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Wir kommen jetzt zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 24 auf: – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Siebten Drucksache 18/6156 Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses Drucksache 18/6583 – Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung Drucksache 18/6584 Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Ich sehe nur Einverständnis. Dann verfahren wir so.1) Wir kommen unmittelbar zur Abstimmung. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6583, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/6156 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. 1) Anlage 10 Damit kommen wir zur dritten Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer möchte sich enthalten? – Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen von CDU/ CSU und SPD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaftsgesetzes Drucksache 18/6487 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Tourismus b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine Leidig, Herbert Behrens, Caren Lay, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE sänderungsgesetzes Planungen für die Gründung einer Bundesfernstraßengesellschaft sofort einstellen Drucksache 18/6547 Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Wirtschaft und Energie Haushaltsausschuss Auch hier sollen die Reden zu Protokoll gegeben werden. – Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Dann verfahren wir so.2) Interfraktionell wird, weil es eine erste Lesung ist, die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 18/6487 und 18/6547 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Damit sind wir am Schluss unserer heutigen Tagesordnung angekommen. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 6. November 2015, 9 Uhr, ein. Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Abend. Kommen Sie morgen gesund und ausgeruht wieder! Die Sitzung ist geschlossen. 2) Anlage 11

"
"SPD (Susanne Kastner, 2008): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten , Drucksachen 16/6519 und 16/6967 . Der Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend empfiehlt unter Nr . 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/8256 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung in Kenntnis des Berichts der Bundesregierung zu Prüfaufträgen zur Zukunft der Freiwilligendienste , Ausbau der Jugendfreiwilligendienste und der generationsübergreifenden Freiwilligendienste als zivilgesellschaftlicher Generationenvertrag für Deutschland auf Drucksache 16/6145 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition angenommen . Wir kommen zur dritten Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungsanträge . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/8414 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen und bei Gegenstimmen der FDP abgelehnt . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/8413 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD , Bündnis 90/Die Grünen , CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke abgelehnt . Tagesordnungspunkt 5 b . Wir setzen die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Familie , Senioren , Frauen und Jugend auf Drucksache 16/8256 fort . Der Ausschuss empfiehlt unter Nr . 2 seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/6769 mit dem Titel Jugendfreiwilligendienste in einen gemeinsamen Gesetzesrahmen zusammenfassen . Wer stimmt für die Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP angenommen . Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Nr . 3 seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel Jugendfreiwilligendienste ausbauen und Gesamtkonzeptionen entwickeln auf Drucksache 16/6771 . Wer stimmt für die Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD und CDU/CSU bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und FDP und bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Unter Nr . 4 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/8256 empfiehlt der Ausschuss , eine Entschließung anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Fraktion Die Linke , SPD , CDU/CSU bei Enthaltung von Bünd-nis 90/Die Grünen und FDP angenommen . Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf : Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (15 . Ausschuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Grünbuch Hin zu einer neuen Kultur der Mobilität in der Stadt (inkl . 13278/07 ADD 1) KOM (2007) 551 endg . ; Ratsdok . 13278/07 - Drucksachen 16/6865 Nr . 1 .19 , 16/8360 - Berichterstattung : Abgeordneter Klaus Hofbauer Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege Sören Bartol , SPD-Fraktion .

"
"NA (Katrin Göring-Eckardt, 2013): Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen von CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/ Die Grünen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Rückholung radioaktiver Abfälle und der Stilllegung der Schachtanlage Asse II. Zur Abstimmung liegt eine Erklärung nach § 31 unserer Geschäftsordnung des Abgeordneten Paul vor.1) Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/12537, den Gesetzentwurf auf Drucksache 17/11822 in der Ausschussfassung anzunehmen. Hierzu liegen sechs Änderungsanträge der Fraktion Die Linke vor, über die wir zuerst abstimmen. Ich lasse zunächst abstimmen über den Änderungsantrag auf Drucksache 17/12552. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Die einbringende Fraktion war dafür, Bündnis 90/Die Grünen haben sich enthalten. Die übrigen Fraktionen waren dagegen. Änderungsantrag auf Drucksache 17/12553. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Dafür hat die Fraktion Die Linke gestimmt, alle anderen dagegen. 1) Anlage 16 Änderungsantrag auf Drucksache 17/12554. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist wiederum abgelehnt bei Zustimmung durch die Fraktion Die Linke und gegen die Stimmen aller anderen Fraktionen. Änderungsantrag auf Drucksache 17/12555. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt bei Zustimmung durch die Fraktion Die Linke und Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen. Die anderen Fraktionen waren dagegen. Änderungsantrag auf Drucksache 17/12556. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Fraktion Die Linke hat dafür gestimmt, Bündnis 90/ Die Grünen haben sich enthalten, die übrigen Fraktionen waren dagegen. Änderungsantrag auf Drucksache 17/12557. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dieser Änderungsantrag ist abgelehnt bei Zustimmung durch die Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen, die SPD-Fraktion hat sich enthalten, CDU/CSU und FDP waren dagegen. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen bei Zustimmung durch die CDU/CSU, FDP, Bündnis 90/Die Grünen und SPD. Die Fraktion Die Linke hat dagegen gestimmt. Es gab keine Enthaltungen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf zustimmen möchte, den und die bitte ich aufzustehen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie vorher angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung zu dem von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Rückholung radioaktiver Abfälle und der Stilllegung der Schachtanlage Asse II. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/12537, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/12298 für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Diese Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen. Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 7 auf: Erste Beratung des von den Abgeordneten Raju Sharma, Jan Korte, Petra Pau, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Grundsätze zur Ablösung der Staatsleistungen an Religionsgesellschaften – Drucksache 17/8791 – Überweisungsvorschlag: Innenausschuss Rechtsausschuss Federführung strittig Hierzu ist verabredet, eine Dreiviertelstunde zu debattieren. – Dazu sehe und höre ich keinen Widerspruch. Das ist dann so beschlossen. Der Kollege Raju Sharma hat jetzt das Wort für die Fraktion Die Linke.

"
"PDS/LINKE (Petra Bläss, 1999): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes auf den Drucksachen 14/389 und 14/820 . Es liegen Änderungsanträge der Fraktionen der CDU/CSU und der PDS vor . Zunächst stimmen wir mit Einverständnis der Antragsteller über den Änderungsantrag der Fraktion der PDS auf Drucksache 14/821 ab . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Damit ist der Änderungsantrag gegen die Stimmen der PDS abgelehnt . Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in der Ausschußfassung . Die Fraktion der CDU/ CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt . Ich rufe Art . 1 Nr . 1 und Art . 1 Nr . 2 Buchstabe a auf . Ich bitte diejenigen , die den genannten Vorschriften zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Damit sind diese Vorschriften gegen die Stimmen der PDS-Fraktion angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 2 Buchstabe b auf . Hierzu liegt auf Drucksache 14/825 unter Buchstabe a ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? _ Die Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Damit ist der Änderungsantrag gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt . Ich bitte nun diejenigen , die Art . 1 Nr . 2 Buchstabe b zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Art . 1 Nr . 2 Buchstabe b ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der PDS-Fraktion angenommen . Ich rufe Art . 1 Nrn . 3 bis 7 auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Damit ist Art . 1 Nrn . 3 bis 7 bei Enthaltung der PDS angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 8 in der Ausschußfassung auf . Hierzu liegt auf Drucksache 14/825 unter Buchstabe b ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor . Wer stimmt für den Änderungsantrag der CDU/CSU ? _ Gegenprobe ! _ Enthaltungen ? _ Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung der PDS abgelehnt . Ich bitte nun diejenigen , die Art . 1 Nr . 8 in der Ausschußfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Art . 1 Nr . 8 ist in der Ausschußfassung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU , FDP und PDS angenommen . Ich rufe Art . 1 Nrn . 9 und 10 in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Art . 1 Nrn . 9 und 10 sind mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der CDU/CSU bei Nichtbeteiligung der FDP und Enthaltung der PDS angenommen . Ich rufe Art . 2 , Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Enthaltung der PDS angenommen . Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen . Dritte Beratung und Schlußabstimmung ! Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU , FDP und PDS angenommen . Ich rufe nun den Zusatzpunkt 5 der Tagesordnung auf : Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der PDS Haltung der Bundesregierung als Bauherr zu Schwarzarbeit und außertariflicher Beschäftigung auf den Baustellen des Bundes in Berlin und zu den Auswirkungen auf die Beschäftigungssituation im Baugewerbe Berlins und Brandenburgs sowie die ostdeutsche Bauwirtschaft insgesamt Das Wort hat als erste für die Fraktion der PDS die Kollegin Petra Pau .

"
"FDP (Hermann Otto Solms, 2003): Ich schließe die Aussprache . Ich darf darauf hinweisen , dass der nächste Tagesordnungspunkt - er ist zugleich der letzte - zu Protokoll gegeben werden soll . Deswegen bitte ich Sie , noch ein wenig hier zu bleiben , damit wir das ordentlich abwickeln können . Wir kommen zur Abstimmung über Einzelplan 10 - Bundesministerium für Verbraucherschutz , Ernährung und - in der Ausschussfassung . Es liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU und neun Änderungsanträge der Fraktion der FDP vor , über die wir zuerst abstimmen . Ich bitte um Aufmerksamkeit . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/673 ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/675 ? - Gegenstimmen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/677 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/678 ? - Gegenstimmen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/679 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/681 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/682 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/684 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit gleichem Stimmenverhältnis abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/686 ? - Gegenstimmen ? - Das gleiche Ergebnis . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/697 ? - Gegenstimmen ? - Gleiches Stimmenverhältnis . Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzelplan 10 in der Ausschussfassung . Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Einzelplan 10 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Ich rufe auf : Einzelplan 16 Bundesministerium für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit - Drucksachen 15/564 , 15/572 - Berichterstattung : Abgeordnete Elke Ferner Albrecht Feibel Franziska Eichstädt-Bohlig Otto Fricke Es liegen drei Änderungsanträge der Fraktion der FDP vor . Mit Ihrem Einverständnis sollen alle Reden zu Protokoll gegeben werden . Gibt es Widerspruch ? - Das ist nicht der Fall . Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 16 - Bundesministerium für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit - in der Ausschussfassung . Zunächst stimmen wir über die Änderungsanträge der FDP-Fraktion ab . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 15/687 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Zustimmung der FDP-Fraktion und Enthaltung der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 15/688 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Zustimmung von CDU/CSU und FDP abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 15/689 ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Zustimmung der FDP-Fraktion und Enthaltung der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt . Abstimmung über den Einzelplan 16 in der Ausschussfassung : Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Einzelplan 16 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung . Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen , Donnerstag , den 20 . März 2003 , 9 Uhr , ein . Die Sitzung ist geschlossen . (Schluss : 21 .55 Uhr) detext

"
"SPD (Hans-Ulrich Klose, 1996): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zu den Abstimmungen , und zwar zunächst zum Einzelplan 09 , Bundesministerium für Wirtschaft . Es liegen neun Änderungsanträge vor , über die wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 13/6219 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von SPD und PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 13/6317 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist bei gleichem Mehrheitsverhältnis wie zuvor abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6264 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und PDS bei Stimmenthaltung der SPD abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6265 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist bei gleichem Mehrheitsverhältnis wie zuvor abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6266 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist bei gleichem Mehrheitsverhältnis wie zuvor abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6267 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und PDS abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6289 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6290 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim . noch : Vizepräsident Hans-Ulrich Klose abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6291 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Wer stimmt für den Einzelplan 09 in der Ausschußfassung ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Einzelplan 09 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1997 ; das sind die Drucksachen 13/5741 und 13/6117 . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschußfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der SPD und der PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen in zweiter Beratung angenommen . Wir kommen zur dritten Beratung und Schlußabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der SPD-Fraktion und der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Ich rufe auf : Einzelplan 30 Bundesministerium für Bildung , Wissenschaft , Forschung und Technologie - Drucksachen 13/6021 , 13/6025 - Berichterstattung : Abgeordnete Dieter Schanz Antje Hermenau Steffen Kampeter Jürgen Koppelin Es liegen 17 Änderungsanträge vor . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache anderthalb Stunden vorgesehen . - Kein Widerspruch . Dann ist das so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege Dieter Schanz , SPD .

"
"GRUENE (Katrin Göring-Eckardt, 2005): Damit schließe ich die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze auf Drucksache 16/109 . Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/245 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Linke vor , über den wir zuerst abstimmen . Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-sache 16/273 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltun-gen ? - Dieser Antrag ist abgelehnt bei Zustimmung der Fraktion der Linken , bei Ablehnung durch die SPD-Fraktion , die CDU/CSU-Fraktion sowie einige Abgeordnete von Bündnis 90/Die Grünen und bei Enthaltung der FDP-Fraktion und einiger Abgeordneter von Bünd-nis 90/Die Grünen . Ich bitte jetzt diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Ablehnung der gesamten Opposition angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie zuvor angenommen . Noch Tagesordnungspunkt 8 a : Wir kommen jetzt zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung des Arbeitszeitgesetzes auf Drucksache 16/219 . Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/245 , den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist damit einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 8 b : Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch ; Drucksachen 16/162 und 16/220 . Hierzu liegen von den Abgeordneten Ulrike Flach , Jürgen Koppelin , Otto Fricke und Claudia Winterstein Erklärungen zur Abstimmung vor .4 Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/253 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Das ist jeweils nicht der Fall . Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen möchten , mögen bitte aufstehen . - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Damit ist der Gesetzentwurf auch in dritter Beratung einstimmig angenommen . Nun kommen wir zu Zusatzpunkt 6 : Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/241 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . Sind Sie damit einverstanden ? - Das ist der Fall . Dann ist die Überweisung so beschlossen . Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes - Drucksache 16/88 - (Erste Beratung 4 . Sitzung) Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6 . Ausschuss) - Drucksache 16/252 - Berichterstattung : Abgeordnete Volker Kauder Joachim Stünker Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Wolfgang Neskovic Hans-Christian Ströbele Hierzu liegen je ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor . Interfraktionell ist verabredet , dass die Aussprache eine halbe Stunde dauert . - Dazu höre ich keinen Widerspruch . Dann ist so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und gebe als Erstem dem Kollegen Joachim Stünker von der SPD-Fraktion das Wort .

"
"SPD (Hans-Ulrich Klose, 1996): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zu den Abstimmungen , und zwar zunächst zu den Änderungsanträgen . Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 13/6223 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion der SPD und der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6277 auf . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Dieser Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Gruppe der PDS abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6278 auf . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Stimmenthaltung der Gruppe der PDS abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6309 auf . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6310 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6311 auf . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der Gruppe der PDS mit den Stimmen des restlichen Hauses abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6312 auf . Wer stimmt für diesen Änderungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6315 . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionfraktionen , von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD gegen die Stimmen der PDS abgelehnt . Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6316 . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Wer stimmt für den Einzelplan 25 in der Ausschußfassung ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Einzelplan 25 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen . . noch : Vizepräsident Hans-Ulrich Klose Ich rufe jetzt auf : Haushaltsgesetz 1997 - Drucksachen 13/6026 , 13/6027 - Berichterstattung : Abgeordnete Adolf Roth (Gießen) Michael von Schmude Wolfgang Weng (Gerlingen) Dietrich Austermann Karl Diller Oswald Metzger Es liegen zehn Änderungsanträge vor . Eine Aussprache ist nicht vorgesehen . Wir kommen deshalb gleich zu den Abstimmungen . Wer stimmt für den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 13/6224 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von SPD und PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 13/6225 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 13/6226 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von SPD und PDS bei Stimmenthaltung von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 13/6227 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6287 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6288 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Gruppe PDS bei Stimmenthaltung der SPD abgelehnt . Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/6303 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS abgelehnt . Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag der Gruppe der PDS auf Drucksache 13/6305 . Vor der Abstimmung hat die Kollegin Christa Luft die Gelegenheit zur Abgabe einer Erklärung zur Abstimmung .

"
"SPD (Wolfgang Thierse, 2004): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Neuordnung des Gentechnikrechts auf Drucksache 15/3088 . Der Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt unter Nr . 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3344 , den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . - Hierzu liegt von der Kollegin Undine Kurth und dem Kollegen Winfried Hermann eine persönliche Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung des Bundestages vor . - Ich bitte nun diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erhe-ben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen von SPD und Bünd-nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Unter Nr . 2 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3344 empfiehlt der Ausschuss , eine Entschließung anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit der gleichen Mehrheit wie soeben angenommen . Wir stimmen jetzt über den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/3348 ab . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt . Tagesordnungspunkt 22 b . Wir setzen die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft auf Drucksache 15/3344 fort . Unter Nr . 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/2822 mit dem Titel Grüne Gentechnik in Deutschland nutzen - Verlässliche Rahmenbedingungen für einen verantwortungsvollen Einsatz in der Landwirtschaft schaffen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen . Der Ausschuss empfiehlt unter Nr . 4 seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/2979 mit dem Titel Chancen der Grünen Gentechnik nutzen - Gentechnikgesetz und Gentechnik-Durchführungsgesetz grundlegend korrigieren . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenprobe ! - Enhaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit der gleichen Mehrheit wie soeben angenommen . Tagesordnungspunkt 22 c : Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft auf Drucksache 15/3383 . Der Ausschuss empfiehlt unter Nr . 1 seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der FDP auf Drucksache 15/1825 mit dem Titel Distanzierung der Bundesregierung von gesetzeswidrigen Zerstörungen von Freisetzungsversuchen mit gentechnisch veränderten Pflanzen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit der gleichen Mehrheit wie zuvor angenommen . Unter Nr . 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/2352 mit dem Titel Freilandversuche mit gentechnisch veränderten Apfelsorten in Pillnitz und Quedlinburg durchführen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dage-gen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit der gleichen Mehrheit wie zuvor angenommen . Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 23 sowie Zusatzpunkte 12 und 13 auf : 23	Beratung des Antrags der Abgeordneten Katherina Reiche , Thomas Rachel , Maria Böhmer , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU Mit Innovationen auf Wachstumskurs - eine einheitliche Strategie - Drucksache 15/2971 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss ZP 12	Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bundesbericht Forschung 2004 - Drucksache 15/3300 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit ZP 13	Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike Flach , Cornelia Pieper , Christoph Hartmann (Homburg) , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Innovationsstrategie für Deutschland - Wissenschaft und Wirtschaft stärken - Drucksache 15/3332 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung Haushaltsausschuss Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Stunde vorgesehen . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort Kollegin Katherina Reiche , CDU/CSU-Fraktion .

"
"FDP (Burkhard Hirsch, 1995): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zu den Abstimmungen , und zwar zunächst zum Einzelplan 06 des Bundesministeriums des Innern . Dazu liegen zehn Änderungsanträge vor . Wir stimmen zunächst über neun Änderungsanträge der Gruppe der PDS ab . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2901 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition und bei Enthaltung der Fraktion der SPD abgelehnt worden . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2913 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der Gruppe der PDS abgelehnt worden . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2915 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD abgelehnt . . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2916 auf . Wer dafür stimmt , den bitte ich um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - - Auch dieser Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Gruppe der PDS und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2917 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Stimmenthaltung der Fraktion der SPD und gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Gruppe der PDS abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2918 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Der Antrag ist mit denselben Stimmverhältnissen abgelehnt worden . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2919 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2920 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD gegen die Stimmen der Gruppe der PDS und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt . Ich rufe den Änderungsantrag Drucksache 13/2925 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Antrag ist mit demselben Stimmergebnis abgelehnt worden . Ich rufe den Änderungsantrag des Abgeordneten Manfred Such auf Drucksache 13/2903 auf . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalition bei Stimmenthaltung der Fraktion der SPD und gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Gruppe der PDS abgelehnt . Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 06 in der Ausschußfassung . Wer stimmt dafür ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Einzelplan 06 ist in der Ausschußfassung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen des restlichen Hauses angenommen . Ich rufe Einzelplan 33 , Versorgung , auf . Wer stimmt für den Einzelplan 33 in der Ausschußfassung ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Einzelplan 33 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Gruppe der PDS bei Stimmenthaltung der Fraktion der SPD und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Damit sind wir am Ende dieses Einzelplans . Ich rufe auf : Einzelplan 17 Bundesministerium für Familie , Senioren , Frauen und Jugend - Drucksachen 13/2617 , 13/2626 - Berichterstattung : Abgeordnete Peter Jacoby Ina Albowitz Siegrun Klemmer Kristin Heyne Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat ist für die gemeinsame Aussprache eine Stunde vorgesehen . - Ich sehe und höre keinen Widerspruch . Dann verfahren wir so . Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der Abgeordneten Siegrun Klemmer .

"
"SPD (Helmuth Becker, 1992): Meine Damen und Herren , ich schließe die Aussprache . Der Agrarbericht 1992 soll an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen werden . Die Entschließungsanträge der Fraktionen der CDU/ CSU und FDP auf Drucksache 12/2727 und der Fraktion der SPD auf Drucksache 12/2728 sollen an dieselben Ausschüsse überwiesen werden . Gibt es dazu anderweitige Vorschläge ? _ Ich höre und sehe keinen Widerspruch . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluß- empfehlung des Ausschusses für Ernährung , Landwirtschaft und Forsten auf Drucksache 12/2075 . Unter Nr . 1 wird empfohlen , den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 12/722 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Stimmenthaltungen ? _ Die Beschlußemp - fehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen angenommen . Unter Nr . 2 wird empfohlen , den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und FDP auf Drucksache 12/729 unverändert anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung ? _ Gegenprobe ! _ Stimmenthaltungen ? Gegen die Stimmen der SPD und von Herrn Schumann ist diese Beschluß- empfehlung angenommen . Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Saatgutverkehrsgesetzes , Drucksache 12/2154 . Der Ausschuß für Ernährung , Landwirtschaft und Forsten empfiehlt auf Drucksache 12/2572 , den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Stimmenthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Der Gesetzentwurf ist damit einstimmig angenommen . Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Weinwirtschaftsgesetzes und des Weingesetzes , Drucksachen 12/2282 und 12/2662 . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschußfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Gegen die Stimmen der SPD-Fraktion ist mit Herrn Schumann und den Koalitionsfraktionen der Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen . Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . _ Wer stimmt dagegen ? _ Stimmenthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist mit der gleichen Stimmenmehrheit wie soeben angenommen . Die Gesetzentwürfe der Bundesregierung auf den Drucksachen 12/2694 und 12/2696 sollen an die in der Tagesordnung genannten Ausschüsse überwiesen werden . Die Anträge der Fraktion der SPD auf den Drucksachen 12/2126 , 12/2317 und 12/2545 sollen zur federführenden Beratung dem Ausschuß für Ernährung , Landwirtschaft und Forsten und zur Mitberatung dem Haushaltsausschuß überwiesen werden . Gibt es anderweitige Vorschläge dazu ? _ Ich höre und sehe keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen . Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluß- empfehlung des Ausschusses für Ernährung , Landwirtschaft und Forsten auf Drucksache 12/1941 . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 12/13 für erledigt zu erklären . Wer stimmt dafür ? _ Wer stimmt dagegen ? _ Stimmenthaltungen ? _ Dann ist der Beschlußempfehlung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gefolgt worden . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Gruppe PDS/Linke Liste auf Drucksache 12/2746 . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? _ Nur Herr Kollege Schumann . Gegenprobe ! _ Stimmenthaltungen ? Gegen die Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD ist dieser Entschließungsantrag abgelehnt . Damit sind wir , meine Damen und Herren , am Schluß unserer heutigen Tagesordnung . Ich wünsche ein frohes Pfingstfest und berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch , den 17 . Juni 1992 , 9 Uhr ein . Die Sitzung ist geschlossen . (Schluß der Sitzung : 14 .51 Uhr)

"
"SPD (Susanne Kastner, 2009): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Familie , Senioren , Frauen und Jugend zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der FDP zu dem Sechsten Bericht der Bundesrepublik Deutschland zum Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau . Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/9368 , in Kenntnis der Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 16/5807 den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/8416 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke und bei Gegenstimmen der FDP angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Familie , Senioren , Frauen und Jugend zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel Internationaler Frauentag muss gesetzlicher Feiertag werden . Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12139 , den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/8373 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenommen . Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/9486 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen . Sind Sie damit einverstanden ? - Das ist der Fall . Dann ist die Überweisung so beschlossen . Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/12108 mit dem Titel Quote für Aufsichtsratsgremien börsennotierter Unternehmen einführen . Wer stimmt für diesen Antrag ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU , FDP bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke abgelehnt . Die heutige Tagesordnung soll um die Beratung einer Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung , Immunität und Geschäftsordnung zur Genehmigung zum Vollzug eines gerichtlichen Durchsuchungs- und Beschlagnahmungsbeschlusses erweitert werden . Erhebt sich dagegen Widerspruch ? - Das ist nicht der Fall . Dann ist das so beschlossen . Ich rufe nun Zusatzpunkt 10 auf : ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung , Immunität und Geschäftsordnung (1 . Ausschuss) Antrag auf Genehmigung zum Vollzug eines gerichtlichen Durchsuchungs- und Beschlagnahmungsbeschlusses - Drucksache 16/12131 - Wir kommen sofort zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist bei zwei Enthaltungen und einer Gegenstimme mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenommen . Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 g sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 g auf : 25 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 8 . Oktober 2008 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Repu-blik Indien über Sozialversicherung - Drucksache 16/12065 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Arbeit und Soziales b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 4 . Juli 2008 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung von Jersey über den Auskunftsaustausch in Steuersachen - Drucksache 16/12066 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss (f) Rechtsausschuss c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 4 . Juli 2008 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung von Jersey über die Zusammenarbeit in Steuersachen und die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei bestimmten Einkünften - Drucksache 16/12067 - Überweisungsvorschlag : Finanzausschuss d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina Lenke , Frank Schäffler , Hartfrid Wolff (Rems-Murr) , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Attraktivität von Au-pair-Beschäftigungen steigern - Drucksache 16/9481 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend (f) Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss Ausschuss für Arbeit und Soziales e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst Meierhofer , Michael Kauch , Angelika Brunkhorst , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Ökologische Konsumentenverantwortung statt Produktlenkung durch den Staat - Europäische Ökodesign-Richtlinie grundsätzlich überarbeiten - Drucksache 16/11912 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f) Ausschuss für Ernährung , Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Mechthild Dyckmans , Jens Ackermann , Karl Addicks , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Statut der Europäischen Privatgesellschaft für deutschen Mittelstand auf europäischer Ebene praxisnah regeln - Drucksache 16/11913 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie g) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über die deutsche Personalpräsenz in internationalen Organisationen - Drucksache 16/10963 - Überweisungsvorschlag : Auswärtiger Ausschuss (f) Innenausschuss Sportausschuss Verteidigungsausschuss Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union ZP 2 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung von Verfahren im patentanwaltlichen Berufsrecht - Drucksache 16/12061 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des notariellen Disziplinarrechts - Drucksache 16/12062 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Innenausschuss c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetzes - Drucksache 16/12063 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend d) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen zwischen den Europäischen Gemeinschaften und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Montenegro andererseits - Drucksache 16/12064 - Überweisungsvorschlag : Auswärtiger Ausschuss (f) Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union e) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Haager Übereinkommen vom 19 . Oktober 1996 über die Zuständigkeit , das anzuwendende Recht , die Anerkennung , Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantwortung und der Maßnahmen zum Schutz von Kindern - Drucksache 16/12068 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union f) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung der Vorschriften des Internationalen Privatrechts an die Verordnung (EG) Nr . 593/ 2008 - Drucksache 16/12104 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Mechthild Dyckmans , Karl Addicks , Christian Ahrendt , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Professionalität und Effizienz der Aufsichtsräte deutscher Unternehmen verbessern - Drucksache 16/10885 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss (f) Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte . Interfraktionell wird vorgeschlagen , die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen . Sind Sie damit einverstanden ? - Das ist der Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen . Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 c und 26 e bis 26 k . Es handelt sich um die Beschlussfassungen zu Vorlagen , zu denen keine Aussprache vorgesehen ist . Tagesordnungspunkt 26 a : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung truppenzollrechtlicher Vorschriften und anderer Vorschriften (Truppenzollrechtsänderungsgesetz) - Drucksache 16/11566 - Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7 . Ausschuss) - Drucksache 16/12142 - Berichterstattung : Abgeordnete Patricia Lips Reinhard Schultz (Everswinkel) Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung ebenfalls bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 26 b : - Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 15 . Oktober 2004 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Sozialistischen Libysch-Arabischen Volks-Dschamahirija über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen - Drucksache 16/11567 - - Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 13 . November 2007 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Haschemitischen Königreich Jordanien über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen - Drucksache 16/11568 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie (9 . Ausschuss) - Drucksache 16/11988 - Berichterstattung : Abgeordneter Rolf Hempelmann Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt unter Nr . 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/11988 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/11567 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen . Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt unter Nr . 2 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/11988 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/11568 anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist ebenfalls mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Tagesordnungspunkt 26 c : Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes - Drucksache 16/10298 - Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung (15 . Ausschuss) - Drucksache 16/12111 - Berichterstattung : Abgeordneter Horst Friedrich (Bayreuth) Der Ausschuss für Verkehr , Bau und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12111 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/10298 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion der FDP und Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit auch in dritter Beratung mit den Stimmen der Ko-alition bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion der FDP angenommen . Tagesordnungspunkt 26 e : Beratung des Antrags der Bundesregierung Ausnahme von dem Verbot der Zugehörigkeit zu einem Aufsichtsrat für Mitglieder der Bundesregierung - Drucksache 16/12015 - Wer stimmt für diesen Antrag ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Antrag ist bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenommen .1 Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses . Tagesordnungspunkt 26 f : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 530 zu Petitionen - Drucksache 16/11888 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Sammelübersicht 530 ist mit allen Stimmen des Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 26 g : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 531 zu Petitionen - Drucksache 16/11889 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 531 ist bei Gegenstimmen von FDP mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenommen . Tagesordnungspunkt 26 h : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 532 zu Petitionen - Drucksache 16/11890 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 532 ist mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen . Tagesordnungspunkt 26 i : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 533 zu Petitionen - Drucksache 16/11891 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 533 ist mit den Stimmen der Fraktion Die Linke , der SPD und CDU/CSU bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und FDP angenommen . Tagesordnungspunkt 26 j : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 534 zu Petitionen - Drucksache 16/11892 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 534 ist mit den Stimmen von SPD , CDU/CSU , FDP bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Tagesordnungspunkt 26 k : Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2 . Ausschuss) Sammelübersicht 535 zu Petitionen - Drucksache 16/11893 - Wer stimmt dafür ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Sammelübersicht 535 ist mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition angenommen . Wir kommen zum Zusatzpunkt 3 : Beschlussempfehlungen des Vermittlungsausschusses . Zusatzpunkt 3 a : Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Neuordnung der Entschädigung von Telekommunikationsunternehmen für die Heranziehung im Rahmen der Strafverfolgung (TK-Entschädigungs-Neuordnungsgesetz - TKEntschNeuOG) - Drucksachen 16/7103 , 16/11348 , 16/12016 , 16/12120 - Berichterstattung : Abgeordnete Antje Tillmann Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht ? - Wird das Wort zu Erklärungen gewünscht ? - Das ist nicht der Fall . Wir kommen zur Abstimmung . Der Vermittlungsausschuss hat gemäß § 10 Abs . 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen , dass im Deutschen Bundestag über die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist . Dies gilt auch für die noch folgenden Beschlussempfehlungen des Vermittlungsausschusses zu den Zusatzpunkten 3 b und 3 c . Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 16/12120 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung von Bündnis 90/ Die Grünen und FDP angenommen . Zusatzpunkt 3 b : Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz über das Verfahren des elektronischen Entgeltnachweises (ELENA-Verfahrensgesetz) - Drucksachen 16/10492 , 16/11666 , 16/12017 , 16/12121 - Berichterstattung : Abgeordneter Wolfgang Meckelburg Das Wort wird weder zu einer Berichterstattung noch zu einer Erklärung gewünscht . Wir kommen dann zur Abstimmung . Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 16/12121 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Opposition angenommen . Zusatzpunkt 3 c : Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Neuregelung der Kraftfahrzeugsteuer und Ände-rung anderer Gesetze - Drucksachen 16/11742 , 16/11900 , 16/11902 , 16/11931 , 16/12033 , 16/12122 - Berichterstattung : Abgeordneter Thomas Oppermann Es wird nicht das Wort zur Berichterstattung und auch nicht zu Erklärungen gewünscht . Wir kommen zur Abstimmung . Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 16/12122 ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Fraktion Die Linke , der SPD , der CDU/CSU bei Gegenstimmen der FDP und Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf : Erste Beratung des von den Abgeordneten Mechthild Dyckmans , Sabine Leutheusser-Schnarrenberger , Max Stadler , weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines . . . Gesetzes zur Änderung der Zivilprozessordnung (§ 522 ZPO) - Drucksache 16/11457 - Überweisungsvorschlag : Rechtsausschuss Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Stunde vorgesehen . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat die Kollegin Mechthild Dyckmans , FDP-Fraktion .

"
"GRUENE (Antje Vollmer, 1997): Ich schließe damit die Aussprache . Wir kommen zu den Abstimmungen , wobei ich darauf hinweise , daß es eine ganze Reihe von Abstimmungen sein wird . Zunächst stimmen wir über die von der Bundesregierung sowie der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP eingebrachten Gesetzentwürfe zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten ab . Das sind die Drucksachen 13/8586 und 13/7163 . Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 13/8989 Nr . 1 , die Gesetzentwürfe zusammengefaßt in der Ausschußfassung anzunehmen . Über einige Vorschriften stimmen wir trotzdem jetzt gleich einzeln ab . Ich rufe Art . 1 Nr . 1 und 2 in der Ausschußfassung auf und bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Stimmenthaltungen ? - Art . 1 Nr . 1 und 2 sind mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der PDS angenommen worden . Ich rufe auf Art . 1 Nr . 3 . Hierzu liegt auf Drucksache 13/9060 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor . Wer stimmt für den Änderungsantrag ? - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , des Bündnisses 90/Die Grünen und der PDS gegen die Stimmen der SPD abgelehnt worden . Ich bitte nun diejenigen , die Art . 1 Nr . 3 in der Ausschußfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenprobe ! - Stimmenthaltungen ? - Art . 1 Nr . 3 ist in der Ausschußfassung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und PDS bei Enthaltung der SPD angenommen worden . Ich rufe Art . 1 Nr . 4 bis Art . 6 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die aufgerufenen Vorschriften sind mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS angenommen worden . Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen . Dritte Beratung und Schlußabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und PDS angenommen worden . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und FDP auf Drucksache 13/9037 . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der ganzen Opposition angenommen worden . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/9038 . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS bei Enthaltung der SPD abgelehnt worden . Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 13/9059 . Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , des Bündnisses 90/Die Grünen und der PDS gegen die Stimmen der SPD abgelehnt worden . Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates zur Verbesserung des Schutzes der Gesellschaft vor gefährlichen Straftätern . Das ist Drucksache 13/8989 Nr . 2 . Der Ausschuß empfiehlt , den Gesetzentwurf auf Drucksache 13/7559 für erledigt zu erklären . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung des Ausschusses ? - Gibt es Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlußempfehlung ist damit einstimmig mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen worden . Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Gruppe der PDS zur Änderung des Strafrechts - das betrifft die Sicherheitsverwahrung - auf Drucksache 13/2859 . Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 13/8989 Nr . 3 , den Gesetzentwurf abzulehnen . Ich lasse jetzt über den Gesetzentwurf . noch : Vizepräsidentin Antje Vollmer diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen , der SPD , dem Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der PDS abgelehnt worden . Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung . Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur wirksamen Verfolgung der sexuellen Ausbeutung von Kindern , Drucksache 13/8989 Nr . 4 . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/5139 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung des Ausschusses ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlußempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS bei Enthaltung der SPD angenommen worden . Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Verbesserung des Schutzes von Kindern vor sexualisierter Gewalt . Das ist die Drucksache 13/8989 Nr . 5 . Auch hier empfiehlt der Ausschuß , den Antrag auf Drucksache 13/7087 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung des Ausschusses ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlußempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der SPD angenommen worden . Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Antrag der Fraktion der SPD zu einem Gesamtkonzept zum Schutz unserer Kinder vor sexueller Gewalt , Drucksache 13/8989 Nr . 6 . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/7092 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlußempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS gegen die Stimmen der SPD bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu dem Antrag der Gruppe der PDS zur Prävention sexualisierter Gewalt an Kindern , Drucksache 13/8989 Nr . 7 . Der Ausschuß empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 13/7166 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung ? - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlußempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD gegen die Stimmen der PDS bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen . Abstimmung über die von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP sowie der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwürfe zur Reform des Strafrechts , Drucksachen 13/7164 und 13/8587 . Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 13/8991 Nr . 1 , die Gesetzentwürfe zusammengefaßt in der Ausschußfassung anzunehmen . Ich bitte deshalb diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschußfassung zuzustimmen wünschen , um das Handzeichen . - Gegenstimmen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS bei Enthaltung der SPD angenommen . Dritte Beratung und Schlußabstimmung : Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS bei Enthaltung der SPD angenommen . Es gibt hier jetzt einen Wechsel .

"
"CDU/CSU (Rita Süssmuth, 1993): Die Sitzung ist wieder eröffnet . Ich gebe das von den Schriftführerin - nen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Schlußabstimmung über den Gesetzentwurf zur Änderung der Art . 16 und 18 des Grundgesetzes auf den Drucksachen 12/4152 und 12/4984 bekannt . Abgegebene Stimmen : 654 , davon ungültige Stimmen : keine . Mit Ja gestimmt haben 521 , . mit Nein 132 . Enthaltungen : eine . Damit ist der Gesetzentwurf mit der erforderlichen Mehrheit angenommen . . Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU , SPD und FDP eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung asylverfahrens- , ausländer- und staatsangehörigkeitsrechtlicher Vorschriften auf den Drucksachen 12/4450 und 12/4984 Nr . 2 . Dazu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 12/5019 vor , über den später namentlich abgestimmt werden soll . Außerdem wird von der Fraktion der SPD für eine Reihe von Vorschriften getrennte Abstimmung gewünscht . Ich rufe Art . 1 Nr . 1 bis 14 a in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 15 , hier : § 26 a Abs . 1 Asylverfahrensgesetz , auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufene Vorschrift ist bei Gegenstimmen angenommen . Ich rufe § 26 a Abs . 2 Asylverfahrensgesetz mit der in Bezug genommenen Anlage I in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufene Vorschrift ist bei Gegenstimmen angenommen . Ich rufe § 26 a Abs . 3 Asylverfahrensgesetz auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das H andzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ § 26 a Abs . 3 ist bei Gegenstimmen und zwei Enthaltungen angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 16 und 17 des Gesetzentwurfs in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Art . 1 Nr . 16 und 17 sind bei Gegenstimmen angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 18 , hier : § 29a Abs . 1 Asylverfahrensgesetz , in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Wer stimmt dagegen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufene Vorschrift ist bei Gegenstimmen angenommen . Ich rufe § 29 a Abs . 2 Asylverfahrensgesetz mit der in Bezug genommenen Anlage II in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufene Vorschrift ist bei Gegenstimmen angenommen . Ich rufe § 29a Abs . 3 Asylverfahrensgesetz auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _Enthaltungen ? _ § 29 a Abs . 3 ist bei Gegenstimmen und drei Enthaltungen angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 19 bis 22 des Gesetzentwurfs in der Ausschußfassung auf . Ich bitte diejenigen , die zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Gegenstimmen und einer Enthaltung angenommen . Ich rufe Art . 1 Nr . 23 , hier : § 34 a Asylverfahrensgesetz , auf . Dazu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 12/5019 vor , mit dem zugleich ein Art . 2 b eingefügt werden soll . Wir stimmen zunächst über diesen Änderungsantrag ab . Es ist namentliche Abstimmung verlangt . Ich eröffne die Abstimmung . _ Hat jeder seine Stimme abgegeben ? _ Das ist der Fall . Dann schließe ich die Abstimmung , und wir unterbrechen kurz die Sitzung , bis das Ergebnis bekannt ist . (Unterbrechung von 22 .16 bis 22 .23 Uhr)

"
"SPD (Susanne Kastner, 2004): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit auf Drucksache 15/4047 zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel Gegen eine Aufhebung des EU-Waffenembargos gegenüber der Volksrepublik China . Der Ausschuss empfiehlt , den Antrag auf Drucksache 15/2169 abzulehnen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen . Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 15/4035 mit dem Titel EU-Waffenembargo gegenüber der Volksrepublik China . Wer stimmt für diesen Antrag ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei Enthaltung der FDP angenommen . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 c sowie Zusatzpunkt 4 auf : 7	a)	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts - Drucksache 15/3917 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) Innenausschuss Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO b)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Dagmar Wöhrl , Karl-Josef Laumann , Joachim Pfeiffer , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU Klaren und funktionsfähigen Ordnungsrahmen für die Strom- und Gasmärkte schaffen - Drucksache 15/3998 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) Rechtsausschuss Finanzausschuss Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss c)	Beratung des Antrags der Abgeordneten Gudrun Kopp , Rainer Brüderle , Birgit Homburger , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Für mehr Wettbewerb und Transparenz in der Energiewirtschaft durch klare ordnungspolitische Vorgaben - Drucksache 15/4037 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) Innenausschuss Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union ZP 4	Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes - Drucksache 15/3923 - Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) Innenausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit Ausschuss für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen Ausschuss für Bildung , Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Tourismus Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit , Wolfgang Clement .

"
"GRUENE (Antje Vollmer, 2000): Damit schließe ich die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU zur Änderung des Strafgesetzbuches , also zum GraffitiBekämpfungsgesetz . Der Rechtsausschuss empfiehlt auf Drucksache 14/2941 unter Buchstabe a , den Gesetzentwurf abzulehnen . Ich lasse über den Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU abstimmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS gegen die Stimmen der CDU/CSU bei Enthaltung der FDP abgelehnt worden . Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung . Jetzt folgt die Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP zum verbesserten Schutz des Eigentums . Der Rechtsausschuss empfiehlt auf Drucksache 14/2941 unter Buchstabe b , auch diesen Gesetzentwurf abzulehnen . Ich lasse jetzt über diesen Gesetzentwurf der Fraktion der FDP abstimmen . Ich bitte Sie um das Handzeichen , wenn Sie dem zustimmen wollen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Auch dieser Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen sowie der PDS und diesmal gegen die Stimmen der FDP und der CDU/CSU abgelehnt worden . Damit entfällt die weitere Beratung . Wir kommen nun zur Abstimmung über den vom Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes . Der Rechtsausschuss empfiehlt auf Drucksache 14/2941 unter Buchstabe c , den Gesetzentwurf abzulehnen . Ich lasse über den Gesetzentwurf des Bundesrates abstimmen und bitte Sie , die Hand zu erheben , wenn Sie dem Gesetzentwurf des Bundesrates zustimmen wollen . _ Gegenstimmen ? _ Enthaltungen ? _ Auch dieser Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der PDS gegen die Stimmen von CDU/CSU bei Enthaltung der FDP abgelehnt worden . Die weitere Beratung entfällt . Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6a und 6b sowie Zusatzpunkt 6 auf : 6 . a) Erste Beratung des von den Abgeordneten . Dietmar Kansy , Dirk Fischer (Hamburg) , Eduard Oswald , weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wohnungsbindungsgesetzes und des Altschuldenhilfe-Gesetzes _ Drucksache 14/2763 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen (f) Ausschuss für Familie , Senioren , Frauen und Jugend Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Christine Ostrowski , Heidemarie Ehlert , Gerhard Jüttemann , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der PDS Aufhebung der Privatisierungspflicht im Altschuldenhilfegesetz und der Sanktionen bei Nichterfüllung _ Drucksache 14/2804 _ Überweisungsvorschlag : Ausschuss für Verkehr , Bau- und Wohnungswesen (f) Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder ZP 6 Erste Beratung des von den Fraktionen SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Altschuldenhilfe-Gesetzes (Zweites Altschuldenhilfe-Änderungsgesetz) _ Drucksache 14/2983 _ Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Stunde vorgesehen . _ Kein Widerspruch ! Dann ist das so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und gebe dem Kollegen Kansy das Wort .

"
"NA (Hermann Otto Solms, 2010): Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 17/1961 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und FDP wünschen Federführung beim Verteidigungsausschuss. Die Fraktion der SPD wünscht Federführung beim Ausschuss für Tourismus. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der SPD – Federführung beim Tourismusausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der SPD und der Linken abgelehnt. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP – Federführung beim Verteidigungsausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Linken und der SPD-Fraktion angenommen. Tagesordnungspunkt 22 b. Die Vorlage auf Drucksache 17/1972 soll an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen werden. Auch hier ist die Federführung strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und FDP wünschen Federführung beim Verteidigungsausschuss. Die Fraktion Die Linke wünscht Federführung beim Ausschuss für Tourismus. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Die Linke abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist bei Zustimmung der Fraktion Die Linke, Ablehnung durch die Koalitionsfraktionen und Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der SPD-Fraktion abgelehnt. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und FDP – Federführung beim Verteidigungsausschuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Linken und bei Enthaltung der SPD-Fraktion angenommen. Zusatzpunkt 11. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 17/1989 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike Hänsel, Jan van Aken, Christine Buchholz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Freihandelsabkommen EU-Kolumbien-Peru: Mitwirkungsrecht des Deutschen Bundestages sichern – Drucksache 17/1970 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Federführung strittig Die zu Protokoll zu nehmenden Reden stammen von den Kolleginnen und Kollegen Erich Fritz, CDU/CSU, Dr. Sascha Raabe, SPD, Dr. Martin Lindner, FDP, Heike Hänsel, Die Linke, und Thilo Hoppe, Bündnis 90/Die Grünen.

"
"NA (Hermann Otto Solms, 2012): Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 17/8455 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Die Fraktionen haben sich über Änderungen im Ablauf der heutigen Tagesordnung verständigt. Der Tagesordnungspunkt 28 c und f soll von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden. Außerdem sollen die Tagesordnungspunkte 11 und 14 getauscht werden. Gibt es Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Das ist dann so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 a, b, d, e, g sowie h auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes – Drucksache 17/8364 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung des Energieverbrauchskennzeichnungsrechts – Drucksache 17/8427 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Anette Kramme, Ottmar Schreiner, Josip Juratovic, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD Erosion der Tarifvertragssysteme stoppen – Sicherung der Allgemeinverbindlichkeitsregelung von Tarifverträgen – Drucksache 17/8459 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla Lötzer, Dorothée Menzner, Eva Bulling-Schröter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Die Energiewende braucht Energieeffizienz – Drucksache 17/8457 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit g) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung gem. § 56 a GO-BT Technikfolgenabschätzung Fortpflanzungsmedizin – Rahmenbedingungen, wissenschaftlich-technische Entwicklungen und Folgen – Drucksache 17/3759 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Gesundheit Rechtsausschuss Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union h) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung gem. § 56 a GO-BT Technikfolgenabschätzung Pharmakologische Interventionen zur Leistungssteigerung als gesellschaftliche Herausforderung – Drucksache 17/7915 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Gesundheit Sportausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 a bis j auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 29 a: Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Zwanzigsten Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes – Drucksache 17/8350 – Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses – Drucksache 17/8483 – Berichterstattung: Abgeordnete Reinhard Grindel Gabriele Fograscher Dr. Stefan Ruppert Halina Wawzyniak Wolfgang Wieland Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/8483, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und FDP auf Drucksache 17/8350 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung ansonsten einstimmig angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit gleichem Stimmenverhältnis angenommen. Tagesordnungspunkt 29 b: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln, des Gesetzes über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen sowie des Luftverkehrsgesetzes – Drucksache 17/8234 – Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie – Drucksache 17/8468 – Berichterstattung: Abgeordnete Claudia Bögel Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/8468, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/8234 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPDFraktion bei Gegenstimmen der Grünen und Enthaltung der Linken angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit gleichem Stimmenverhältnis wie zuvor angenommen. Tagesordnungspunkt 29 c: Beratung des Antrags der Fraktion der SPD Erfahrungsbericht zum Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz unverzüglich vorlegen – Drucksache 17/8458 – Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen abgelehnt. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses, Tagesordnungspunkt 29 d bis j. Tagesordnungspunkt 29 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 374 zu Petitionen – Drucksache 17/8365 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 374 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 29 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 375 zu Petitionen – Drucksache 17/8366 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 375 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Linken bei Enthaltung der Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt 29 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 376 zu Petitionen – Drucksache 17/8367 – Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 376 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 29 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 377 zu Petitionen – Drucksache 17/8368 – Wer stimmt dafür? – Dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 377 ist bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 29 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 378 zu Petitionen – Drucksache 17/8369 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 378 ist bei Gegenstimmen der SPD-Fraktion mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt 29 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 379 zu Petitionen – Drucksache 17/8370 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 379 ist angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPDFraktion bei Gegenstimmen der Linken und der Grünen. Tagesordnungspunkt 29 j: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 380 zu Petitionen – Drucksache 17/8371 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 380 ist angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen. Jetzt rufe ich Zusatzpunkt 1 auf: Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE Zweifelhafte Überwachung von 27 MdB der Fraktion DIE LINKE durch den Verfassungsschutz Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Kollegen Jan Korte für die antragstellende Fraktion Die Linke das Wort.

"
"NA (Eduard Oswald, 2012): Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind am Ende unserer Aussprache. Ich schließe die Debatte. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf Drucksachen 17/8572 und 17/8585 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 a bis g sowie den Zusatzpunkt 3 a und b auf: 25 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Volker Beck, Tom Koenigs, Uwe Kekeritz, weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte – Drucksache 17/8452 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für Arbeit und Soziales Auswärtiger Ausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker Beck, Tom Koenigs, Uwe Kekeritz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt unterzeichnen und ratifizieren – Drucksache 17/8461 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für Arbeit und Soziales Auswärtiger Ausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung c) Beratung des Antrags der Abgeordneten René Röspel, Karin Roth, Dr. Ernst Dieter Rossmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD Millennium-Entwicklungsziele ernst nehmen – Infektionserkrankungen wirksam durch eine nationale und europäische Förderung von Product Development Partnerships bekämpfen – Drucksache 17/8183 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart, Marie-Luise Dött, Peter Altmaier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Horst Meierhofer, Michael Kauch, Angelika Brunkhorst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Deutsches Ressourceneffizienzprogramm – Ein Baustein für nachhaltiges Wirtschaften – Drucksache 17/8575 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Bettina Herlitzius, Bärbel Höhn, Dr. Anton Hofreiter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Keine Privatisierung des Duisburger Hafens – Drucksache 17/8583 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Haushaltsausschuss f) Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung gemäß § 56 a GO-BT Technikfolgenabschätzung Forschung zur Lösung des Welternährungsproblems – Ansatzpunkte, Strategien, Umsetzung – Drucksache 17/6026 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung g) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen der Kreditwirtschaft zur Umstellung bestehender Einzugsermächtigungen auf das SEPA-Lastschriftmandat – Drucksache 17/8072 – Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union ZP 3 a)Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Besteuerung von Sportwetten – Drucksache 17/8494 – Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Sportausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Anette Kramme, Hubertus Heil, Gabriele HillerOhm, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz von Hinweisgebern – Whistleblowern – Drucksache 17/8567 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales Innenausschuss Sportausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Die Vorlagen auf Drucksachen 17/8452 und 17/8461 – das ist der Tagesordnungspunkt 25 a und b – sollen federführend beim Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, die Vorlage auf Drucksache 17/8072 – das ist der Tagesordnungspunkt 25 g – soll federführend beim Finanzausschuss beraten werden. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 26 a sowie 26 d bis l. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 a auf: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung zur Änderung der immissionsschutzrechtlichen Verordnungen zur Begrenzung der Kohlenwasserstoffemissionen bei der Betankung von Kraftfahrzeugen und zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen beim Umfüllen und Lagern von Ottokraftstoffen – Drucksachen 17/8321, 17/8406 Nr. 2.1, 17/8480 – Berichterstattung: Abgeordnete Dr. Michael Paul Ute Vogt Michael Kauch Ralph Lenkert Dorothea Steiner Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/8480, der Verordnung auf Drucksache 17/8321 zuzustimmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind alle Fraktionen dieses Hauses. Vorsichtshalber die Gegenprobe! – Keine Gegenstimmen. Enthaltungen? – Auch keine Enthaltungen. – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt 26 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 381 zu Petitionen – Drucksache 17/8469 – Wer stimmt dafür? – Das sind alle Fraktionen des Hauses. Wer stimmt dagegen? – Niemand. Enthaltungen? – Auch niemand. Somit ist die Sammelübersicht 381 einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 26 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 382 zu Petitionen – Drucksache 17/8470 – Wer stimmt dafür? – Das sind alle Fraktionen. Wer stimmt dagegen? – Niemand. Enthaltungen? – Auch niemand. Somit ist die Sammelübersicht 382 einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 26 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 383 zu Petitionen – Drucksache 17/8471 – Wer stimmt dafür? – Das sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion der Sozialdemokraten. Wer stimmt dagegen? – Die Linksfraktion. Enthaltungen? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Sammelübersicht 383 ist somit angenommen. Tagesordnungspunkt 26 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 384 zu Petitionen – Drucksache 17/8472 – Wer stimmt dafür? – Das sind alle Fraktionen des Hauses. Wer stimmt dagegen? – Niemand. Enthaltungen? – Auch niemand. Infolgedessen ist die Sammelübersicht 384 einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 26 h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 385 zu Petitionen – Drucksache 17/8473 – Wer stimmt dafür? – Koalitionsfraktionen sowie die Fraktion der Sozialdemokraten und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die Linksfraktion. Enthaltungen? – Keine. Sammelübersicht 385 ist mit dem von mir festgestellten Ergebnis angenommen. Tagesordnungspunkt 26 i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 386 zu Petitionen – Drucksache 17/8474 – Wer stimmt dafür? – Die Koalitionsfraktionen und die Fraktion der Sozialdemokraten. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Linksfraktion. Enthaltungen? – Keine. Somit ist die Sammelübersicht 386 angenommen. Tagesordnungspunkt 26 j: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 387 zu Petitionen – Drucksache 17/8475 – Wer stimmt dafür? – Die Koalitionsfraktionen und Linksfraktion. Wer stimmt dagegen? – Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Niemand. Die Sammelübersicht 387 ist somit angenommen. Tagesordnungspunkt 26 k: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 388 zu Petitionen – Drucksache 17/8476 – Wer stimmt dafür? – Koalitionsfraktionen und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der Sozialdemokraten und Linksfraktion. Enthaltungen? – Niemand. Die Sammelübersicht 388 ist somit angenommen. Tagesordnungspunkt 26 l: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 389 zu Petitionen – Drucksache 17/8477 – Wer stimmt dafür? – Die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die drei Oppositionsfraktionen, also Sozialdemokraten, Bündnis 90/Die Grünen und Linke. Enthaltungen? – Keine. Somit ist die Sammelübersicht 389 angenommen. Wir kommen zu Beschlussempfehlungen des Vermittlungsausschusses. Zusatzpunkt 4: Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Art. 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Neuordnung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallrechts – Drucksachen 17/6052, 17/6645, 17/7505, 17/7931, 17/8568 – Berichterstattung: Abgeordneter Peter Altmaier Die Erklärung des Kollegen Peter Altmaier nehmen wir, wie zwischen den Fraktionen besprochen, zu Protokoll.1) Wir kommen zur Abstimmung. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 17/8568? – Das sind die Koalitionsfraktio1)Anlage 2 nen, die Fraktion der Sozialdemokraten und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Gegenprobe! – Die Linksfraktion. Enthaltungen? – Keine. Somit ist die Beschlussempfehlung angenommen. Zusatzpunkt 5: Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Art. 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Regelungen – Drucksachen 17/5707, 17/7521, 17/7930, 17/8569 – Berichterstattung: Abgeordneter Jörg van Essen Wir kommen zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuss hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, dass im Deutschen Bundestag über die Änderung gemeinsam abzustimmen ist. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 17/8569? – Die Koalitionsfraktionen, die Fraktion der Sozialdemokraten und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Gegenprobe! – Fraktion Die Linke. Enthaltungen? – Keine. Somit ist die Beschlussempfehlung angenommen. Ich rufe nun den Zusatzpunkt 6 auf: Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE EU-Fiskalpakt – Auswirkung auf Demokratie und Sozialstaat Erster Redner in der Aktuellen Stunde ist unser Kollege Dr. Dietmar Bartsch für die Fraktion Die Linke. Bitte schön, Kollege Dr. Dietmar Bartsch.

"
"NA (Hermann Otto Solms, 2011): Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 14 – Bundesministerium der Verteidigung – in der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan 14 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte X a bis e sowie g und h auf: a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Paul Schäfer, Inge Höger, Wolfgang Gehrcke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE Umbenennung von Bundeswehrkasernen und Straßennamen auf den Bundeswehrliegenschaften – Drucksache 17/7485 – Überweisungsvorschlag: Verteidigungsausschuss Ausschuss für Kultur und Medien b) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und FDP Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Republik Montenegro zur Europäischen Union und zur Empfehlung der EU-Kommission vom 12. Oktober 2011 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen hier: Stellungnahme des Deutschen Bundestages gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes i. V. m. § 10 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union – Drucksache 17/7768 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Haushaltsausschuss c) Beratung des Antrags der Fraktion der SPD Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zur Empfehlung der EU-Kommission vom 12. Oktober 2011 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Montenegro hier: Stellungnahme des Deutschen Bundestages gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes i. V. m. § 10 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union – Drucksache 17/7809 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Haushaltsausschuss d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel Sarrazin, Volker Beck, Marieluise Beck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zur Empfehlung der EU-Kommission vom 12. Oktober 2011 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Montenegro hier: Stellungnahme des Deutschen Bundestages gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes i. V. m. § 10 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union – Drucksache 17/7769 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Auswärtiger Ausschuss Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Haushaltsausschuss e) Beratung des Antrags der Fraktion der SPD Bei der Vergabe von Exportkreditgarantien auch menschenrechtliche Aspekte prüfen – Drucksache 17/7810 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Federführung strittig g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Krista Sager, Kai Gehring, Sylvia Kotting-Uhl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Wissenschaftszeitvertragsgesetz wissenschaftsadäquat verändern – Drucksache 17/7773 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Arbeit und Soziales h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marieluise Beck, Manuel Sarrazin, Dr. Frithjof Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Für eine Strategie zur europäischen Integration der Länder des westlichen Balkans – Drucksache 17/7774 – Überweisungsvorschlag: Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Wir kommen zunächst zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist. Tagesordnungspunkt X e. Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der Fraktion der SPD auf Drucksache 17/7810 zur Vergabe von Exportkreditgarantien an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und FDP wünschen Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Technologie, die Fraktion der SPD wünscht Federführung beim Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der SPD – Federführung beim Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen abgelehnt. Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und FDP – Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Technologie – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit gleichem Stimmenverhältnis angenommen. Wir kommen nun zu den unstrittigen Überweisungen: Tagesordnungspunkt X a bis d sowie g und h. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt XI a bis k auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt XI a: Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. Juni 2010 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Ministerrat der Republik Albanien über die Seeschifffahrt – Drucksache 17/7237 – Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung – Drucksache 17/7683 – Berichterstattung: Abgeordneter Uwe Beckmeyer Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7683, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/7237 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt XI b: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Statistik der Überschuldung privater Personen – Drucksache 17/7418 – Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend – Drucksache 17/7698 – Berichterstattung: Abgeordnete Elisabeth Winkelmeier-Becker Christel Humme Florian Bernschneider Heidrun Dittrich Katja Dörner Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7698, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/7418 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen. Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt XI c bis k, also zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt XI c: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 337 zu Petitionen – Drucksache 17/7656 – Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 337 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt XI d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 338 zu Petitionen – Drucksache 17/7657 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 338 ist ebenfalls einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt XI e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 339 zu Petitionen – Drucksache 17/7658 – Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 339 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt XI f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 340 zu Petitionen – Drucksache 17/7659 – Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 340 ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt XI g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 341 zu Petitionen – Drucksache 17/7660 – Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 341 ist bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen angenommen. Tagesordnungspunkt XI h: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 342 zu Petitionen – Drucksache 17/7661 – Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 342 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt XI i: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 343 zu Petitionen – Drucksache 17/7662 – Wer ist dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 343 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen angenommen. Tagesordnungspunkt XI j: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 344 zu Petitionen – Drucksache 17/7663 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 344 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen von SPD und Linke angenommen. Tagesordnungspunkt XI k: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 345 zu Petitionen – Drucksache 17/7664 – Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Sammelübersicht 345 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt II.13. auf: Einzelplan 23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung – Drucksachen 17/7119, 17/7123 – Berichterstattung: Abgeordnete Volkmar Klein Lothar Binding Dr. h. c. Jürgen Koppelin Dr. Dietmar Bartsch Priska Hinz Hierzu liegen ein gemeinsamer Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen sowie zwei Änderungsanträge der Fraktion der SPD vor. Außerdem liegen ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke und ein Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, über die wir am Freitag nach der Schlussabstimmung abstimmen werden. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Kollegen Lothar Binding von der SPD-Fraktion das Wort.

"
"SPD (Wolfgang Thierse, 2006): Ich schließe die Aussprache . Wir stimmen über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Vertrag vom 25 . April 2005 über den Beitritt der Republik Bulgarien und Rumäniens zur Europäischen Union ab . Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union empfiehlt unter Nr . 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3155 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen verlangt namentliche Abstimmung . Zu dieser Abstimmung liegen 14 Erklärungen nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor .1 Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer , die vorgesehenen Plätze einzunehmen . - Das ist jetzt der Fall . Ich eröffne die Abstimmung . Haben alle anwesenden Mitglieder des Hauses ihre Stimme abgegeben ? - Das ist offensichtlich der Fall . Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer , mit der Auszählung zu beginnen . Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben . Liebe Kolleginnen und Kollegen , wir setzen die Abstimmungen fort . Unter Nr . 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/3155 empfiehlt der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union , eine Entschließung anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen . Tagesordnungspunkt 7 b . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpassung von Rechtsvorschriften des Bundes infolge des Beitritts der Republik Bulgarien und Rumäniens zur Europäischen Union . Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-sache 16/3147 , den Gesetzentwurf anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit einstimmig angenommen . Zusatzpunkt 2 . Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU , der SPD , der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3090 mit dem Titel EU-Beitritt Bulgariens und Rumäniens zum Erfolg führen . Wer stimmt für diesen Antrag ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Antrag ist mit den Stimmen des Hauses bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen . Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf : Beratung des Antrags der Bundesregierung Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe gegen die USA auf Grundlage des Artikels 51 der Satzung der Vereinten Nationen und des Artikels 5 des Nordatlantikvertrags sowie der Resolutionen 1368 (2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen - Drucksache 16/3150 - Überweisungsvorschlag : Auswärtiger Ausschuss (f) Rechtsausschuss Verteidigungsausschuss Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Stunde vorgesehen . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundesminister Frank-Walter Steinmeier das Wort . (Vorsitz : Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt )

"
"SPD (Wolfgang Thierse, 2007): Ich schließe die Aussprache . Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Regelung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft . Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5939 , den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/1828 in der Ausschussfassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen , um das Handzeichen . - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU , SPD und FDP bei Gegenstimmen der Linksfraktion , zwei oder drei Gegenstimmen aus der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und sonstiger Enthaltung der Fraktion der Grünen angenommen . Dritte Beratung und Schlussabstimmung . Dazu liegen mir persönliche Erklärungen der Kollegen Bettin , Deligöz , Gehring , Göring-Eckardt , Roth (Augsburg) und Haßelmann vor .2 Ich bitte diejenigen , die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen , sich zu erheben . - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Gesetzentwurf ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der zweiten Beratung angenommen . Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung , eine Entschließung anzunehmen . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der drei Oppositionsfraktionen angenommen . Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschließungsanträge . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5972 ? - Wer stimmt dagegen ? - Wer enthält sich ? - Der Entschließungsantrag ist bei Zustimmung der FDP-Fraktion gegen die Stimmen des Hauses im Übrigen abgelehnt . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/5944 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke abgelehnt . Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5971 ? - Wer stimmt dagegen ? - Enthaltungen ? - Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktion der Grünen und mit den Stimmen des ganzen Hauses im Übrigen abgelehnt . Wir setzen die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses auf Drucksache 16/5939 fort , Tagesordnungspunkt 7 b . Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/262 mit dem Titel Die Modernisierung des Urheberrechts muss fortgesetzt werden . Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung des Ausschusses ? - Gegenprobe ! - Enthaltungen ? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion der FDP angenommen . Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 8 auf : Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Eva Bulling-Schröter , Kirsten Tackmann , Dagmar Enkelmann , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN Nachhaltiger Schutz der Meeresumwelt - Drucksachen 16/3069 , 16/4782 - Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor . Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen , wobei die Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll . - Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist so beschlossen . Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin Eva Bulling-Schröter , Fraktion Die Linke , das Wort .

"
"NA (Katrin Göring-Eckardt, 2011): Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 17/6336 und 17/6488 an die Ausschüsse vorgeschlagen, die Sie in der Tagesordnung finden. – Dazu sehe und höre ich keinen Widerspruch. Dann sind die Überweisungen so beschlossen. Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 34 a bis g auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gräbergesetzes – Drucksache 17/6207 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Innenausschuss Rechtsausschuss Ausschuss für Kultur und Medien b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 6. April 2010 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen – Drucksache 17/6613 – Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 29. Dezember 2010 zur Änderung des Abkommens vom 24. August 2000 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen – Drucksache 17/6614 – Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss d) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Agrarstatistikgesetzes – Drucksache 17/6642 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Innenausschuss e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid Nouripour, Marieluise Beck, Volker Beck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Namen von Bundeswehrkasernen überprüfen – Drucksache 17/6495 – Überweisungsvorschlag: Verteidigungsausschuss f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sören Bartol, Uwe Beckmeyer, Martin Burkert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD Klimagerechte Stadtpolitik – Potentiale nutzen, soziale Gerechtigkeit garantieren, wirtschaftliche Entwicklung unterstützen – Drucksache 17/7023 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Innenausschuss Rechtsausschuss Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Haushaltsausschuss g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Eva Bulling-Schröter, Ralph Lenkert, Sabine Stüber, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE zu dem Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für den Bodenschutz und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG hier: Stellungnahme des Deutschen Bundestages gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes i. V. m. § 9 Absatz 4 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union Bodenschutz europaweit stärken – Drucksache 17/7024 – Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Es handelt sich dabei um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen. Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 35 a bis g sowie Zusatzpunkt 4. Es handelt sich um Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist. Tagesordnungspunkt 35 a: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Energiebetriebene-Produkte-Gesetzes – Drucksachen 17/6278, 17/6893 – Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie – Drucksache 17/7061 – Berichterstattung: Abgeordnete Johanna Voß Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7061, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen 17/6278 und 17/6893 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen bei Zustimmung durch Koalitionsfraktionen und SPD. Dagegen hat niemand gestimmt. Bündnis 90/Die Grünen und Linke haben sich enthalten. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Diejenigen, die zustimmen wollen, mögen sich bitte erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie vorher angenommen. Tagesordnungspunkt 35 b: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes und des Personenbeförderungsgesetzes – Drucksache 17/6262 – Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung – Drucksache 17/7058 – Berichterstattung: Abgeordnete Kirsten Lühmann Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7058, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/6262 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen bei Zustimmung durch Koalitionsfraktionen und SPD. Die Linke hat dagegen gestimmt, Bündnis 90/Die Grünen sich enthalten. Dritte Beratung und Schlussabstimmung. Diejenigen, die zustimmen wollen, erheben sich bitte. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie vorher angenommen. Tagesordnungspunkt 35 c: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie – zu der Verordnung der Bundesregierung Einundneunzigste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung – zu der Verordnung der Bundesregierung Zweiundneunzigste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung – Drucksachen 17/6169, 17/6392 Nr. 2, 17/6871, 17/6961 Nr. 2.3, 17/7062 – Berichterstattung: Abgeordneter Erich G. Fritz Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung, die Aufhebung der Einundneunzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung auf Drucksache 17/6169 nicht zu verlangen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. Dagegen hat die Fraktion Die Linke gestimmt; die übrigen Fraktionen waren dafür. Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie hat in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7062 die Zweiundneunzigste Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung auf Drucksache 17/6871 mit einbezogen. Über diese Vorlage soll jetzt ebenfalls abschließend beraten werden. – Damit sind Sie einverstanden. Dann kommt es zur Abstimmung. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung, die Aufhebung der Zweiundneunzigsten Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung auf Drucksache 17/6871 nicht zu verlangen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Die Fraktion Die Linke hat dagegen gestimmt; alle übrigen Fraktionen haben dafür gestimmt. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses. Tagesordnungspunkt 35 d: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 305 zu Petitionen – Drucksache 17/6938 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht ist einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 35 e: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 306 zu Petitionen – Drucksache 17/6939 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht ist ebenfalls einstimmig angenommen. Tagesordnungspunkt 35 f: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 307 zu Petitionen – Drucksache 17/6940 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht ist angenommen. Die Fraktion Die Linke hat dagegen gestimmt; die übrigen Fraktionen haben dafür gestimmt. Tagesordnungspunkt 35 g: Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 308 zu Petitionen – Drucksache 17/6941 – Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht ist angenommen. Zugestimmt haben die Koalitionsfraktionen, dagegen gestimmt haben die Oppositionsfraktionen. Zusatzpunkt 4: Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu der Verordnung der Bundesregierung Verordnung über die Zuteilung von Treibhausgas-Emissionsberechtigungen in der Handelsperiode 2013 bis 2020 – Drucksachen 17/6850, 17/6961 Nr. 2.2, 17/7064 – Berichterstattung: Abgeordnete Andreas Jung Frank Schwabe Michael Kauch Eva Bulling-Schröter Bärbel Höhn Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7064, der Verordnung auf Drucksache 17/6850 zuzustimmen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen bei Zustimmung durch die Koalitionsfraktionen, die Linke hat dagegen gestimmt, Bündnis 90/Die Grünen und SPD haben sich enthalten. Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/7064 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen bei Zustimmung durch die Koalitionsfraktionen. Dagegen hat niemand gestimmt. Die Oppositionsfraktionen haben sich enthalten. Ich rufe Tagesordnungspunkt 33 sowie Zusatzpunkt 5 auf: 33 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen Trittin, Daniela Wagner, Bärbel Höhn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Anrufung des Vermittlungsausschusses durch den Deutschen Bundestag – Drucksache 17/6946 – ZP 5 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und FDP Für die konsequente Begleitung der Energiewende durch steuerliche Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz im Gebäudebereich – Drucksache 17/7022 – Verabredet ist es, hierzu eine halbe Stunde zu debattieren. – Dazu sehe ich keinen Widerspruch. Dann verfahren wir so. Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Kollegen Jürgen Trittin für Bündnis 90/Die Grünen.

"
