"CDU/CSU (Wolfgang Schäuble, 1999): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt die deutsche Beteiligung an den NATO-Aktionen im Kosovo . Vertreibung , ethnische Säuberung und Völkermord dürfen nicht geduldet werden , schon gar nicht in Europa . Es wäre fatal , wenn die zynische Rechnung von Milosevic aufginge . Wir danken den Soldaten der Bundeswehr genauso wie den Soldaten der Streitkräfte unserer Verbündeten für ihren entschlossenen und zugleich beherrschten Einsatz . . Die Soldaten und ihre Familien können sich auf unsere Solidarität verlassen . Wir wissen um unsere Verantwortung . Wir begrüßen und unterstützen die Hilfe für Flüchtlinge und Vertriebene vor Ort . Die heimatnahe Versorgung muß Vorrang haben , damit eine rasche Rückkehr der Flüchtlinge möglich ist und damit wir nicht am Ende Milosevics Vertreibungspolitik noch unterstützen . Natürlich ist es selbstverständlich , daß auch bei uns in begrenzter Zahl Flüchtlinge und Vertriebene vorübergehend Aufnahme finden müssen . Auch dies unterstützen wir . Ich finde übrigens , wir sollten darauf achten , daß die Auswahl derjenigen , Herr Bundeskanzler , die für eine vorübergehende Unterbringung nach Deutschland oder überhaupt nach West- und Mitteleuropa kommen , nicht so zufällig und willkürlich erscheint , sondern daß diejenigen hierhergebracht werden , denen vor allen Dingen medizinische Hilfe geleistet werden muß . Das macht viel mehr Sinn , als wenn durch das Zufallsprinzip der Auswahl noch mehr Familien auseinandergerissen werden . Im übrigen muß in diesem Zusammenhang klar sein , daß sich europäische Solidarität auch darin verwirklichen muß , daß die Europäische Union bei der vorübergehenden Aufnahme von Flüchtlingen und Vertriebenen als Ganzes in der Solidaritätspflicht steht und daß wir deshalb auf eine faire und gerechte Lastenverteilung unter allen Mitgliedsländern der Europäischen Union Wert legen . Die Spenden- und Hilfsbereitschaft unserer Bevölkerung ist groß . Dem Dank , den der Bundeskanzler dafür ausgesprochen hat , schließen wir uns ausdrücklich an . Wir danken auch für die Bereitschaft , den geschundenen Menschen durch vorübergehende Aufnahme Schutz und Zuflucht zu geben . Ich finde übrigens , Herr Bundeskanzler : Weil die Spenden- und Hilfsbereitschaft und auch die Bereitschaft , in so schwieriger Zeit durch Aufnahme Hilfe und Zuflucht zu gewähren , in unserer Bevölkerung so groß sind , sollten wir vielleicht doch darüber nachdenken _ ich habe es Ihnen diese Woche schon einmal vorgeschlagen _ , ob wir angesichts dieser neuen Situation den Streit , der mit der Neuregelung unseres Staatsangehörigkeitsrechts bisher notwendig verbunden war , wirklich fortsetzen sollen . . Wäre es in dieser Lage nicht wirklich besser , sich für Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes mehr Zeit zu nehmen , als bisher vorgesehen ? . Ich appelliere an die Koalitionsfraktionen , auf den nicht zu begründenden Zeitdruck zu verzichten und gemeinsam einen Weg zu suchen , wie wir Integration ausländischer Mitbürger und Integrationsbereitschaft der deutschstämmigen Bevölkerung in einem breiten Konsens verbessern können . Wenn Ihnen das nicht genug ist , dann verweise ich auf die Erklärung , die der Bremer Bürgermeister Scherf und sein Stellvertreter Perschau in diesen Tagen abgegeben haben . Darin haben sie genau dafür plädiert und im übrigen auch darauf hingewiesen : Bei einigermaßen gutem Willen zum Konsens ist der Unterschied zwischen den beiden Gesetzentwürfen , die im Hause beraten werden , nicht mehr so groß , daß man , wenn man einen Konsens will , ihn nicht auch finden kann . Wir sind dazu bereit . Ich appelliere an Sie . . Ich habe , Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , in der vergangenen Woche diese Regierungserklärung , die wir begrüßen , und diese Debatte angeregt , weil die Regierung bei aller grundsätzlichen Einigkeit in einer die Menschen zu Recht so aufwühlenden Frage vor dem Parlament als dem Forum der Nation immer wieder Rechenschaft ablegen muß , damit im Pro und Kontra der Argumente Transparenz hergestellt werden kann und damit die Legitimation und die Akzeptanz dieses Einsatzes unter deutscher Beteiligung möglich bleiben . Die militärischen Aktionen der NATO dauern inzwischen schon über drei Wochen . Wir haben vor drei Wochen , als wir hier das letzte Mal darüber geredet haben , vermutlich die Hoffnung und die Erwartung gehabt , daß diese Aktionen nicht drei Wochen dauern würden . Milosevic hat die Entschlossenheit und die Geschlossenheit der freien Völkergemeinschaft offensichtlich unterschätzt , aber , meine Damen und Herren , wir wohl auch seine Hartnäckigkeit , seinem eigenen Volk Schaden zuzufügen . Auch das muß gesagt werden . Die atlantische Gemeinschaft ist stark und entschlossen genug , sich von Milosevic nicht das Gesetz des Handelns aufzwingen zu lassen . Aber wohl kann angesichts der Entwicklung auf dem Balkan niemandem sein . Die Fernsehbilder von Flucht und Vertreibung und von täglichen Bombardements wecken bei den Menschen nicht nur Betroffenheit , Hilfs- und Spendenbereitschaft ; es wird auch die bange Frage laut , ob die NATO Krieg führt oder ob wir dabei sind , in einen Krieg hineinzuschlittern . Vor allem die älteren unserer Mitbürger erinnern sich an die Grauen zweier Weltkriege und sind tief beunruhigt . Ich sage ausdrücklich : Solche Parallelen sind unzutreffend . Nicht die NATO führt Krieg . Wenn Krieg geführt wird , dann führt ihn Milosevic gegen seine eigene Bevölkerung . Die Staatengemeinschaft hat sich schwer genug getan und eher zu spät als zu früh entschließen müssen , militärische Mittel einzusetzen , um dem Grauen und den Verbrechen Einhalt zu gebieten . . Es geht auch nicht _ das unterscheidet diese Lage von früheren Zeiten , auch vom Beginn dieses Jahrhunderts _ um eine Veränderung von Einflußzonen auf dem Balkan wie am Beginn des ersten Weltkriegs , sondern einzig und allein darum , daß die internationale Gemeinschaft Mord und Vertreibung nicht wieder tatenlos hinnimmt . . Das Ziel aller Operationen ist und muß bleiben , den Frieden in der Region wiederherzustellen und die Rückkehr aller Vertriebenen in ihre Heimat und in gesicherte Verhältnisse zu gewährleisten . Auch das bewahrt uns vor der Gefahr von Parallelen zu früheren Zeiten : Wir handeln nicht allein , sondern leisten unseren Beitrag zu internationaler Integration und Verantwortung , nicht mehr und nicht weniger . Solange eine weltweit verbindliche Rechtsordnung mit einer ihre Durchsetzung ermöglichenden Gerichtsbarkeit und mit einem entsprechend legitimierten Gewaltmonopol , solange ein solcher Zustand noch ein Traum bleibt , sind wir zur Wahrung von Frieden und grundlegenden Menschenrechten darauf angewiesen , militärische Gewalt notfalls , aber nur als Ultima ratio , einzusetzen . Gegen zur Anwendung aller Mittel entschlossene Diktatoren und Verbrecher kann auch am Ende dieses Jahrhunderts darauf nicht verzichtet werden . Aber die Ultima ratio der Gewaltanwendung nimmt heute keiner mehr für sich allein in Anspruch . Vielmehr handelt die europäische , die atlantische , die internationale Völkergemeinschaft gemeinsam und integriert . Sie handelt nur dann , wenn sie und soweit sie gemeinsam und integriert handelt . Das ist der eigentliche Friedens- , Sicherheits- , ja Zivilisationsgewinn am Ende dieses Jahrhunderts . Verehrte Kolleginnen und Kollegen , genau dies würden wir verspielen , wenn wir unseren Beitrag dazu verweigern würden . Auch dessen muß sich jeder bewußt sein . . Wenn selbst der Generalsekretär der Vereinten Nationen von Völkermord im Kosovo spricht , dann , finde ich , kann die Rechtsgrundlage der NATO-Aktionen einschließlich der Beteiligung der Bundeswehr nicht wirklich in Zweifel gezogen werden . Wer die Beschlüsse des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen dennoch nicht für ausreichend und deshalb die Aktionen der NATO nicht für mandatiert halten will , der kann seine rechtlichen Bedenken letztlich nur aus dem klassischen Interventionsverbot ableiten . Aber darf denn angesichts der Universalität unseres Menschenrechtsverständnisses eine solche Interpretation des klassischen Interventionsverbots am Ende zum Freibrief für Diktatoren werden , ihre eigene Bevölkerung hinzumorden und zu vertreiben , zum Elend der ethnischen Säuberungen am Ende dieses Jahrhunderts zurückzukehren ? Wie dünn die Argumentation aus dem Interventionsverbot letztlich ist , kann man doch auch daran erkennen : Mit der Anerkennung einer Unabhängigkeit des Kosovo würden alle diesbezüglichen rechtlichen Argumentationsketten aufgelöst . Im übrigen : Was heißt eigentlich Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten am Ende dieses Jahrhunderts ? Sind das wirklich nur innere Angelegenheiten der Jugoslawischen Föderation oder des Kosovo ? Ich finde , nicht nur die Flüchtlingsströme beweisen doch , daß Völkermord und Vertreibung längst über jedes betroffene Land hinauswirken . Auch die Fernsehbilder lassen uns doch Tag für Tag spüren , daß auf dieser einen Welt Völkermord und Vertreibung nicht mehr innere Angelegenheit eines Landes sind , sondern wirklich uns alle angehen und betreffen . . Daraus folgt : Weil wir die Lehren dieses Jahrhunderts nicht vergessen und niemals mehr wegsehen wollen _ wie oft haben wir dies versprochen und uns geschworen _ , weil wir um die Unteilbarkeit von Frieden , Freiheit und Menschenrechten wissen , darf die Völkergemeinschaft nicht jedes Verbrechen im Zweifel aus nur formalen Gründen hinnehmen . Hier erwächst geradezu eine Pflicht zum Eingreifen . Dieses Handeln hat eigentlich mit Krieg nichts zu tun , sondern mit der Durchsetzung fundamentaler Menschenrechtsprinzipien . Ich sage es noch einmal : Wir werden nicht in einen Krieg hineinschlittern , weil es auf dem Balkan nicht um die Verschiebung von Einflußsphären geht und weil sich die atlantische Gemeinschaft von Milosevic das Gesetz des Handelns nicht aufzwingen läßt , nicht aufzwingen lassen darf und auch nicht aufzwingen lassen wird . Aber genau deshalb _ auch diesen Punkt füge ich mit allem Nachdruck hinzu _ müssen wir eine militärische Eskalation vermeiden . Wir jedenfalls wollen sie nicht . Aus diesem Grunde dürfen wir beim Einsatz , vor allem beim Einsatz unserer deutschen Soldaten , unter gar keinen Umständen das Entstehen von Grauzonen zulassen . Es muß immer und in jedem Stadium der Entwicklung glasklar sein , wofür sie eingesetzt werden . Eine schleichende Ausweitung ihres Auftrags darf es nicht geben und würde auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen . Deshalb erwarte ich von der Bundesregierung gerade im Zusammenhang mit der Entsendung weiterer Soldaten nach Albanien , daß sie weiterhin jederzeit sorgfältig prüft , ob eine Erweiterung des Einsatzmandates durch den Deutschen Bundestag erforderlich wird . Selbst ein rein humanitärer Einsatz kann ja auf Grund der Unübersichtlichkeit der Verhältnisse im Kosovo schneller , als uns lieb ist , zur Grauzone hinsichtlich des Einsatzes werden , der dann durch das von uns erteilte Mandat nicht mehr gedeckt wird . Wir , die CDU/CSU- Bundestagsfraktion , werden sehr genau darauf achten , daß keine Automatismen entstehen . Das sind wir alle gemeinsam den Soldaten , ihren Familienangehörigen und der Öffentlichkeit , aber auch unseren Rechten und Pflichten als Abgeordnete des Deutschen Bundestages schuldig . . Demokratisch verfaßte Staaten _ auch das erleben wir in diesen Wochen _ tun sich mit der Anwendung militärischer Gewalt schwer . Das ist gut so und muß so bleiben . Deshalb ist Öffentlichkeitsarbeit durch die NATO und durch die Bundesregierung notwendig . Wenn aber die Bundesregierung selbst schon einen Grund sieht , die Öffentlichkeitsarbeit der NATO zu kritisieren , dann muß alles daran gesetzt werden , daß diese Arbeit verbessert wird . Ich füge noch die Bemerkung hinzu : Auch in der Öffentlichkeitsarbeit besteht natürlich ein grundlegender Unterschied zwischen einer Demokratie und einer Diktatur . Aber auch in diesem Bereich sollten wir selbstbewußt sein und das nicht als Nachteil empfinden , sondern uns dazu bekennen . Die NATO kann eben Auskünfte nur geben , wenn sie sicher ist , daß sie zutreffen . Wir würden die Bundesregierung kritisieren , wenn sie um des propagandistischen Erfolgs willen vorschnell Erklärungen abgeben würde , die sich hinterher als falsch herausstellten . Der Diktator kann mit seiner Propaganda anders handeln . Wir sollten jeden Tag an Medien und Öffentlichkeit appellieren , die Unterschiede zwischen verfälschender Propaganda und den Versuch , möglichst klar und schonungslos zu informieren , im Bewußtsein einer offenen Informationspolitik niemals zu verwischen _ auch nicht in den Medien . . Bei aller Notwendigkeit von Öffentlichkeitsarbeit füge ich folgende Bemerkung hinzu : Wir sollten alle darauf achten , daß wir uns nicht in ein Übermaß an zuspitzender Rhetorik hineinsteigern . . Politische Lösungen könnten dadurch noch schwerer werden , als sie es ohnedies sind . Die Empörung über die entsetzlichen Verbrechen , die Milosevic zu verantworten hat , ist gerechtfertigt . Nichts darf verschwiegen oder bemäntelt werden . Aber jeder durch politische oder militärische Verantwortungsträger angedeutete Vergleich mit Hitler ist nicht nur historisch schief , sondern auch gefährlich . . Auch das Entsetzen über Mord und Vertreibung auf dem Kosovo darf Unvergleichbares nicht angleichen , weil sonst aus einem moralischen Argument die sich selbst rechtfertigende Konsequenz einer nicht mehr beherrschbaren Eskalation militärischer Gewalt begründet werden könnte . Totaler Krieg und die Forderung nach bedingungsloser Kapitulation hängen enger zusammen , als mir angesichts solcher Reden gelegentlich bedacht zu sein scheint . Ich wiederhole : Die Ziele der NATO und der Völkergemeinschaft sind klar , und das ist die Grundlage für die Teilnahme der Bundeswehr an diesen Aktionen . Wir wollen , daß der Friede in der Region wiederhergestellt und die Rückkehr aller Vertriebenen in ihre Heimat im Rahmen gesicherter Verhältnisse gewährleistet wird . Aber es reicht für die öffentliche Akzeptanz dieses militärischen Einsatzes _ je länger er dauert , um so weniger _ nicht aus , diese Ziele nur zu proklamieren . Eine solche Akzeptanz setzt vielmehr voraus , daß auch die Erreichbarkeit unserer Ziele plausibel vermittelt wird . Sonst wächst die Sorge der Menschen , man habe etwas angefangen , ohne das Ende zu kennen . Auch darüber müssen wir sprechen . Es muß auch drei Wochen nach Beginn der NATO- Aktionen klar sein , daß die militärische Entschlossenheit und Geschlossenheit in der Unterstützung dieser Maß- nahmen das eine ist . Die Bereitschaft aber , zu jedem Zeitpunkt eine politische Lösung im Sinne unserer Ziele zu suchen , ist das andere . Beide Ziele müssen uneingeschränkt vorhanden bleiben , und beide gehören im übrigen untrennbar zusammen . . Deshalb sind neue politische Initiativen unverzichtbar . Politische Lösungen werden ohne Beteiligung der Vereinten Nationen und damit auch Rußlands kaum zu erreichen sein . Das Treffen der amerikanischen Außenministerin Albright mit ihrem russischen Kollegen Iwanow in Oslo in dieser Woche hat gezeigt , daß die Diplomatie noch nicht abgedankt hat , auch wenn viele Fragen offenbleiben mußten . Die Teilnahme des UN-Generalsekretärs am Sondergipfel der EU gibt ebenfalls zu der Hoffnung Anlaß , daß es einen Weg gibt , Milosevic nicht nur mit militärischer Gewalt zum Einlenken zu bringen . Je mehr militärische Gewalt mit der Einsicht verbunden ist , daß die serbische Führung wirklich überall in der Welt isoliert ist , um so größer wird die Chance sein , daß er eher früher als später zum Einlenken gebracht wird . Ich begrüße auch ausdrücklich , daß sich die Bundesregierung in ihrer Funktion als amtierende Ratspräsidentschaft verstärkt über eine politische Lösung dieses Konflikts Gedanken macht . Aber ich warne vor der naiven Annahme , Milosevic könnte mit einer Art Vertrauensvorschuß dazu bewegt werden , seine verbrecherische Politik ethnischer Säuberungen aufzugeben . Er hat schon zu viele Ultimaten höhnisch verstreichen lassen . Wer eine politische Lösung erreichen will , die auch nur einigermaßen nachhaltig ist , darf keine Situation entstehen lassen , die Zweifel an der Ent- und Geschlossenheit des Westens erlauben könnte . Diese Ent- und Geschlossenheit ist vielmehr Voraussetzung dafür , zusammen mit den Vereinten Nationen und Rußland zu einer Lösung zu kommen . Je früher das Ziel einer gesicherten Rückkehr der Kosovaren in ihre Heimat durch militärische Entschlossenheit und politische Bemühungen erreicht werden kann , um so besser ist es . Ich halte im übrigen wenig davon , jetzt öffentlich über den künftigen Status des Kosovo zu spekulieren , auch wenn ich hinzufüge , daß ich mir nur schwer vorstellen kann , daß eine Realisierung des RambouilletAbkommens noch möglich ist . Aber eines scheint mir unabhängig davon unverzichtbar : Für den Fall , daß die vertriebenen Menschen zurückkehren sollen und können , ist es _ neben der militärischen Absicherung einer Perspektive des Lebens im Kosovo in Sicherheit _ vorrangige Pflicht der Europäischen Union , diese Rückkehr auch durch ein umfassendes und wirksames Hilfsprogramm zum Wiederaufbau des Kosovo zu begleiten , zu unterstützen , ja überhaupt erst möglich zu machen . Wir fordern die Bundesregierung auf , auch in dieser Richtung ihre Bemühungen zu verstärken . . Ich will noch einmal zusammenfassen : Die CDU/CSU unterstützt die deutsche Beteiligung an den NATO-Aktionen auf der Grundlage der Beschlüsse des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und der Beschlüsse des Deutschen Bundestages . Wir danken den Soldaten der Bundeswehr und der Streitkräfte unserer Verbündeten für ihren Einsatz und sichern ihnen sowie ihren Familien unsere Solidarität zu . Wir unterstützen und begrüßen die Hilfe für Flüchtlinge und Vertriebene vor Ort und sind bereit , bei gerechter europäischer Lastenverteilung vorübergehend auch bei uns vor allem kranken Flüchtlingen und Kindern in begrenzter Zahl Aufnahme und Zuflucht zu gewähren . Wir wollen keine militärische Eskalation . Deshalb werden wir sorgfältig darauf achten , daß der Einsatz der deutschen Soldaten stets klar definiert und durch das Mandat des Deutschen Bundestags abgedeckt ist . Es dürfen keine Grauzonen entstehen . Ziel aller Operationen muß sein , den Frieden in der Region wiederherzustellen und die Rückkehr aller Vertriebenen in ihre Heimat und in gesicherte Verhältnisse zu gewährleisten . Dabei geht es nicht um eine Veränderung von Einflußsphären auf dem Balkan . Um baldmöglichst das Leiden und Sterben im Kosovo zu beenden , sind neue politische Initiativen unter Beteiligung der Vereinten Nationen und damit unter Einschluß Rußlands unverzichtbar . Gleichzeitig muß die Europäische Union ein umfassendes und wirksames Hilfsprogramm zum Wiederaufbau des Kosovo entwickeln . Verehrte Kolleginnen und Kollegen , 50 Jahre nach ihrer Gründung , die zugleich 50 Jahre gesicherten Friedens in Freiheit waren , steht die NATO heute vor einer neuen , einer schicksalhaften Herausforderung . Vertreibung , ethnische Säuberung und Völkermord mitten in Europa haben die NATO erstmals in ihrer Geschichte zum militärischen Handeln gezwungen . Wir führen keinen Krieg , und unsere Aktionen richten sich nicht gegen das serbische Volk . Aber das Morden und die Vertreibungen dürfen wir nicht hinnehmen , als gingen sie uns nichts an . Für uns Deutsche ist die Beteiligung an den NATO- Aktionen einer der schwersten Schritte , die wir seit dem Zweiten Weltkrieg gegangen sind . Aber wir schulden ihn nicht zuletzt unserer Verantwortung vor der Geschichte . Wir schulden ihn unserer Solidarität mit unseren Verbündeten . Aber vor allen Dingen schulden wir ihn unserer Zukunft , damit Mord und Vertreibung keine Chance mehr , Menschenrechte , Frieden und Freiheit hingegen alle Chancen haben . .

"
"FDP (Hans-Dietrich Genscher, 1992): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Damen ! Meine Herren ! Die Verträge mit der CSFR und mit Ungarn schließen sich an den Vertrag mit Polen vom Juni 1991 an . Der Prager Vertrag des Jahres 1973 konnte im Rahmen des seinerzeit Möglichen nur einige Grundfragen des beiderseitigen Verhältnisses lösen . Erst der Wandel in Mittel- und Osteuropa hat den Weg für einen Nachbarschaftsvertrag freigemacht , der Grundlage für eine zukunftsorientierte Gestaltung der deutsch-tschechoslowakischen Beziehungen sein kann . Die Föderalversammlung der CSFR hat dem deutsch-tschechoslowakischen Vertrag am 22 . April mit großer Mehrheit zugestimmt . . Ich danke Präsident Havel und Außenminister Dienstbier für ihren Beitrag zum Zustandekommen des Vertrags und auch zu der breiten Zustimmung , die der Vertrag bei seiner Ratifizierung gefunden hat . . Der Freundschafts- und Partnerschaftsvertrag mit Ungarn gibt unseren Beziehungen eine neue Perspektive . Der historischen Freundschaft mit Ungarn wurde durch die Öffnung der Grenze für unsere Landsleute aus der früheren DDR im Spätsommer 1989 ein neues Kapitel hinzugefügt , das uns Deutschen für immer unvergeßlich bleiben wird . . Wir werden dem ungarischen Volk niemals vergessen , daß es als erstes den Eisernen Vorhang durchtrennt hat . . Die Verträge , die wir heute in erster Lesung behandeln , weisen _ wie der schon in erster Lesung behandelte deutsch-bulgarische Vertrag und vor allem auch der deutsch-polnische Vertrag _ über das jeweilige bilaterale Verhältnis hinaus . Sie verknüpfen unsere Beziehung en mit der gesamteuropäischen Entwicklung . Sie sind damit Elemente der gesamteuropäischen Architektur , die unserem Kontinent die Chance einer besseren , einer friedlichen Zukunft eröffnet . Diese Architektur wird nur dann Bestand haben , wenn sie sich auf die Achtung der Menschenrechte , der Minderheitenrechte und auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker gründet . Gerechtigkeit erhöht ein Volk ; das gilt auch für die Gemeinschaft der Völker . Von besonderer Bedeutung ist deshalb für uns , daß die Rechte der deutschen Minderheiten in der CSFR und in Ungarn entsprechend dem geltenden KSZE-Standard der Minderheitenrechte von Helsinki verbindlich verankert wurden . Die in den Verträgen gefundenen Regelungen sind keine Endstufen . Sie sind für die Weiterentwicklung im Bereich der Minderheitenrechte offen . Der ausdrückliche Verweis in den Verträgen auf den KSZE - Streitbeilegungsmechanismus bedeutet schon eine Fortschreibung des europäischen Standards der Minderheitenrechte . Die Tschechoslowakei ist unser direkter Nachbar . Mit ihr haben wir die längste gemeinsame Grenze . Unsere Völker verbindet eine lange Geschichte , die immer auch europäische Geschichte war , in der Prag zu der europäischen Stadt wurde , die sie bis auf den heutigen Tag geblieben ist . Zu unserer gemeinsamen Geschichte zählen auch die dunklen Kapitel , vor allem in diesem Jahrhundert . Beide Seiten stellen sich in dem Vertrag auch diesen Erfahrungen . Sie tun das im Bewußtsein der historischen Wahrheit und in der Bereitschaft zum ehrlichen Umgang miteinander . Das geschieht nicht im Sinne einer gegenseitigen Aufrechnung von Schuld , sondern _ ich zitiere die Präambel des Vertrages _ : . . . in dem festen Willen , ein für allemal der Anwendung von Gewalt , dem Unrecht und der Vergeltung von Unrecht mit neuer Ungerechtigkeit ein Ende zu machen und durch gemeinsame Bemühungen die Folgen der leidvollen Kapitel der gemeinsamen Geschichte in diesem Jahrhundert zu bewältigen . Beide Seiten gedenken des Unrechts der Vertreibung , und das ohne jede Einschränkung . So bringt es der Vertrag zum Ausdruck . Keine andere Deutung findet in dem Vertrag eine Stütze . Keine andere Interpretation kann den Vertrag in dieser für das Rechtsbewußtsein so wichtigen Frage verändern . Staatspräsident Havel hat uns mehrfach in beeindruckender Weise vor Augen geführt , was es heißt , sich auch zur Schuld des eigenen Volkes zu bekennen und dabei in die Zukunft gerichtete Lösungen der Probleme zu suchen , mit denen wir die Vergangenheit hinter uns lassen können . Wir wollen auch in dieser Stunde nicht vergessen , was in deutschem Namen unseren Nachbarvölkern _ auch in der CSFR _ geschehen ist . Es gilt , was Bundespräsident Richard von Weizsäcker am 8 . Mai 1985 im Deutschen Bundestag zu unserer geschichtlichen Verantwortung gesagt hat . Vaclav Havel hat mit der Kraft des Geistes seinem Volk Hoffnung in schlimmer Zeit und auch die Kraft für Selbstbefreiung gegeben . Schon wenige Tage nach seiner Amtsübernahme hat er Deutschland besucht . Eindrucksvoller konnte dieser große Europäer den Willen zu einem neuen Anfang nicht bekunden . . Für diese Haltung zollen wir dem tschechoslowakischen Staatspräsidenten unseren Respekt . Wir wissen uns in dem Bemühen um die Bewältigung der Vergangenheit mit ihm einig . Nicht jede Frage konnte in dem Vertrag in einer Form gelöst werden , die alle Menschen zufriedenstellt ; aber es ist gelungen , sie in einem zum gegenwärtigen Zeitpunkt bestmöglichen Sinne zu regeln . Auch hier hätten wir mit einer Politik des Alles - oder-Nichts eine historische Chance verspielt . Auch hier muß das Vertrauen in die Zukunft stärker sein als die Schatten der Vergangenheit . Eines der schwierigen Kapitel der Verhandlungen war die Frage vermögensrechtlicher Ansprüche . Angesichts der unterschiedlichen Auffassungen haben wir uns darauf verständigt , daß sich der Vertrag nicht mit Vermögensfragen befaßt . Dies ist in einem ergänzenden Briefwechsel , der integraler Bestandteil des Vertrages ist , geschehen . Das entspricht der Regelung , die mit der Republik Polen getroffen wurde . Die Möglichkeit zur Niederlassung für Deutsche in der CSFR ist durch den ergänzenden Briefwechsel in der Perspektive der europäischen Einheit eröffnet worden . Beide Seiten sind sich einig , daß die fortschreitende Annäherung der CSFR an europäische Strukturen auch in diesem Punkt schon bald weitere Erleichterungen mit sich bringen kann . Meine Damen und Herren , wir wollen die kritischen Fragen , die in unserer , aber auch in der tschechoslowakischen Öffentlichkeit im Zusammenhang mit dem Vertrag gestellt wurden und werden , nicht übersehen . Alles das macht uns bewußt , wieviel noch aufgearbeitet werden muß . Das bleibt eine Herausforderung für die Zukunft . Wir wollen nicht vergessen , daß erst eine kurze Frist vergangen ist , seit wir wieder offen und frei über wesentliche Fragen unserer bilateralen Beziehungen reden können . Vor uns liegt jetzt die wichtige Phase der Verwirklichung der Vertragsbestimmungen . Dabei können wir schon heute an viele praktische Resultate der Zusammenarbeit auf allen Ebenen anknüpfen . Der nachhaltige Erfolg des Versöhnungswerks wird jedoch von der Bereitschaft aller Bürger abhängen , sich auch weiterhin an dieser Aufgabe entschlossen zu beteiligen . Gerade die Deutschen , die aus der angestammten Heimat vertrieben wurden , können auch in Zukunft einen Beitrag zum Werk der Versöhnung leisten . Ihren Willen zur Verständigung und Versöhnung haben sie schon in den bittersten Zeiten nach der Vertreibung bekundet . Sie haben dabei im Geist der jetzt vereinbarten Präambel des Vertrages gehandelt und so einen wichtigen Beitrag zu einem neuen Europa geleistet _ in einer Zeit , als noch Kalter Krieg und ideologische Konfrontation unseren Kontinent beherrschten . . Sie sind Brücke der Verständigung durch ihre Verbundenheit zur alten Heimat . Besonders gefordert ist die junge Generation beider Länder . Ihr vor allem wird es obliegen , das Versöhnungswerk zwischen Deutschen , Tschechen und Slowaken zu einem guten Ende zu führen . Der Bundeskanzler hat der tschechoslowakischen Seite in Prag unsere Bereitschaft zur Gründung eines deutschtschechoslowakischen Jugendwerks mitgeteilt . Der Vertrag mit Ungarn knüpft an die traditionellen , freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschen und Ungarn an . Er würdigt Ungarns entscheidenden Beitrag , dem wir die Einheit Deutschlands in Freiheit mit verdanken . Das ungarische Volk hat niemals den Glauben an seine Freiheit aufgegeben . Es hat dafür große Opfer auf sich nehmen müssen . Es hat sich über alle West-Ost-Konfrontationen hinweg seine Freundschaft zu uns Deutschen stets bewahrt . Es hat unseren Mitbürgern aus der damaligen DDR in einer beispiellosen Solidarität geholfen . Es hat mit großer Tapferkeit und Menschlichkeit des ganzen Volkes eine Gasse durch den Eisernen Vorhang gebahnt . Das verbindet unsere Völker noch mehr miteinander . Dieses Gefühl hat unser Verhältnis sich in den vergangenen Jahren besonders eng entwickeln lassen . Die Regelung der Rechte der deutschen Minderheit in Ungarn kann als beispielhaft in Europa gelten . Die Ungarndeutschen nehmen heute eine Brückenfunktion im bilateralen Verhältnis ein . Auch dafür bietet der Vertrag eine solide Grundlage . Wir wollen durch umfassende Zusammenarbeit mit unseren Nachbarstaaten den Prozeß der demokratischen Stabilität und der wirtschaftlichen Erneuerung stärken . Die umfassenden Verträge mit der CSFR , mit Ungarn , aber auch mit Bulgarien und Rumänien sind in die Zukunft weisende Verträge . Sie tragen vielen wichtigen deutschen Anliegen und gleichzeitig den verständlichen Interessen unserer Partner an Unterstützung und an neuen vertraglichen Bindungen auf ihrem Weg nach Europa Rechnung . Vorrangiges Ziel der Außenpolitik unserer Vertragspartner in Mittel- und Südosteuropa ist ihre Entwicklung hin zur Europäischen Gemeinschaft . Der Abschluß der Assoziierungsverträge der Europäischen Gemeinschaft mit Polen , mit der CSFR und mit Ungarn im Dezember letzten Jahres war eine bedeutsame Etappe auf diesem Weg . Die Präambel der Assoziierungsverträge wie auch unsere bilateralen Verträge weisen auf das Ziel einer Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft hin . Mit der gleichen Zielsetzung müssen bald auch die Verhandlungen zwischen der EG und Bulgarien und Rumänien , aber auch den anderen Staaten Mittel- und Südosteuropas über Assoziierungsabkommen aufgenommen werden . Auch im Bewußtsein ihrer europäischen Zielsetzung , nicht nur wegen ihrer Bedeutung für das deutsch-tschechoslowakische und deutsch-ungarische Verhältnis , möchte ich Sie , meine Damen und Herren , bitten , den Gesetzentwürfen zu den Verträgen mit der CSFR und Ungarn Ihre Zustimmung zu geben . . Frau Präsidentin , meine sehr geehrten Damen und Herren , mit der Einbringung der Verträge mit der CSFR und Ungarn spreche ich zum letztenmal in meiner Eigenschaft als Bundesminister des Auswärtigen vor diesem Hohen Hause . Ich habe dafür zu danken , daß ich in meiner Zeit als Außenminister immer auf die konstruktive Mitarbeit aller Seiten dieses Hauses rechnen konnte , auch , wenn um wichtige Entscheidungen hart gerungen werden mußte . Das hat gewiß den breiten Konsens über die Grundlinien der deutschen Außenpolitik ermöglicht , der gerade für ein Land in unserer Lage von so großer Bedeutung ist . Ich habe mich dabei um Fairneß gegenüber allen Kollegen bemüht . Diejenigen , bei denen mir das nicht gelungen ist , bitte ich um Nachsicht . Vor allem danke ich Ihnen allen für das Verständnis und für die Unterstützung der Angehörigen des Auswärtigen Dienstes , zuletzt bei der Verabschiedung des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst . Mit meinem Rücktritt will ich einen Beitrag zur Glaubwürdigkeit unserer Demokratie , die Verantwortung in den höchsten Staatsämtern nur auf Zeit überträgt , leisten . Zu dieser Verantwortung gehört es auch , sich selbst in freier Entscheidung die zeitlichen Grenzen zu setzen . 18 Jahre , meine Damen und Herren , sind eine lange Zeit . In dieser Zeit hat sich Europa grundlegend verändert . Dafür , daß ich in diesen Jahren deutscher Außenminister sein durfte , empfinde ich tiefe Dankbarkeit . Daß in diese Zeit die staatliche Vereinigung Deutschlands fiel , macht meine Dankbarkeit vollkommen . Ich empfinde das genauso wie für die Überwindung der Trennung Europas . Ich habe das Ziel der Vereinigung Deutschlands immer im Herzen getragen . Es hat mein Handeln bestimmt . Ich habe es in jedem Jahr vor den Vereinten Nationen bekräftigt . Ich habe es immer als ein europäisches Ziel verfolgt . Jeder Versuch , dies im nationalen Alleingang zu erreichen , hätte Europa in neues Unglück gestürzt und uns Deutschen die letzte Chance für die Einheit genommen . Das dürfen wir , meine Damen und Herren , niemals vergessen . Die Ziele der deutschen Außenpolitik sind eindeutig formuliert . Sie sind durch unser Grundgesetz und durch unsere europäischen , transatlantischen und internationalen Einbindungen und Verpflichtungen vorgegeben . Die sich darauf gründende Berechenbarkeit und Verläßlichkeit der deutschen Außenpolitik , die auf einem weitreichenden Konsens beruht , sind ein kostbares Gut . Die Fortentwicklung dieser Politik in einer sich ständig verändernden Welt wird auch in Zukunft eine gemeinsame Herausforderung bleiben . An der Diskussion darüber will ich mich gerne beteiligen . Wir dürfen dabei niemals vergessen : Nicht nur die deutsche Einigung verlangte den europäischen Weg , auch das vereinte Deutschland kann immer nur als europäisches Deutschland sein eigenes Glück und seinen eigenen Frieden bewahren und zum Glück und Frieden der anderen Völker beitragen . Europa zu einen und dem Frieden der Welt zu dienen , so gibt es uns unser Grundgesetz auf . Es verlangt auch , daß wir die Gesinnung , die sich auf die Werte unserer Verfassung gründet , allen Menschen und Völkern entgegenbringen : welcher Kultur , Nationalität , welcher Hautfarbe sie auch sein mögen , ob sie in ihren Heimatländern leben oder bei uns . Nur wer zu innerem Frieden , Toleranz und Achtung vor dem Nächsten fähig ist , kann auch den äußeren Frieden bewahren . Wir Deutschen wollen europäisches Denken und Handeln gegen neuen Nationalismus setzen . Wir setzen auf Solidarität und Brüderlichkeit , gegen neuen nationalen Egoismus . Wir stellen europäische Gesinnung gegen neue Überheblichkeit . Die Geister von gestern lassen sich nicht durch Nachgiebigkeit und Opportunismus besänftigen , nicht bei uns und nicht anderswo . . Die Demokraten müssen ihnen überball mutig entgegentreten . Die deutsche Außenpolitik wird die Erwartung der Verläßlichkeit und der Berechenbarkeit am besten erfüllen , wenn sie die Grundwerte unserer Verfassung stets achtet . Dann ist die Wahrung der eigenen Interessen nicht Machtpolitik , sondern Politik der Verantwortung . Brüderlichkeit und Solidarität _ nur so wird das neue Europa entstehen können , nur so werden wir den Menschen in der Dritten Welt gerecht werden . Brüderlichkeit und Solidarität , Menschlichkeit und Verständnis _ wir werden sie auch brauchen , wenn wir Deutschen nach der staatlichen Vereinigung unsere innere Einheit finden wollen . Auch dabei möchte der Abgeordnete Hans-Dietrich Genscher in Zukunft mitwirken . Ich danke Ihnen . .

"
"SPD (Rudolf Scharping, 1998): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Der Antrag der Bundesregierung dient der Verwirklichung und der Überwachung eines Abkommens , von dem der Kollege Fischer schon gesprochen hat . Aber ich will zunächst sagen , daß die Entscheidung des Deutschen Bundestages in einer schwierigen Übergangssituation dazu beigetragen hat _ ich bitte das nicht geringzuschätzen _ , daß 50 000 Menschen aus den Wäldern in ihre Dörfer zurückkehren konnten , daß 50 000 Menschen der unmittelbaren Bedrohung durch Hunger , Seuchen , Krankheiten und Schlimmeres entkommen konnten , und daß das entschlossene Handeln der internationalen Staatengemeinschaft dazu geführt hat , daß zunächst einmal ein Zustand _ mit einigen Ausnahmen und Unsicherheiten , die nach wie vor da sind _ erreicht wurde , in dem die direkte Bedrohung durch Mord , Vertreibung und Tod für viele tausend Menschen verhindert worden ist . Wer das geringschätzt , hat keine Ahnung von dem , was wir international an Verantwortung zu tragen haben . . Auf der Grundlage des Abkommens geschehen mehrere Dinge . Das eine ist Gegenstand des Antrages der Bundesregierung , nämlich die Luftüberwachung entsprechend dem Abkommen und der Resolution 1203 der Vereinten Nationen sicherzustellen . Das dient nicht nur dazu , das Abkommen zu sichern und seine Überwachung zu gewährleisten , sondern dient auch dem Schutz derjenigen , die im Auftrag der OSZE und im Interesse der Stärkung der OSZE eine zivile , nichtmilitärische Überwachung dieses Abkommens am Boden gewährleisten sollen . Vermutlich kommt in der nächsten Woche _ das hängt aber von den weiteren Diskussionen innerhalb der NATO ab _ noch eine weitere Entscheidung auf die Bundesregierung und den Deutschen Bundestag zu , nämlich eine entsprechende Vorsorge für den nicht gewünschten , aber auch nicht ausschließbaren Notfall zu treffen . Wer das alles im Zusammenhang mit militärischer Intervention betrachtet , der argumentiert in meinen Augen unverantwortlich und närrisch . . Wir wollen eine Stärkung der OSZE erreichen . Das bedeutet aber , 2 000 Menschen in ein immer noch mit Scharmützeln , mit Schwierigkeiten und mit Schußwechseln belastetes Gebiet zu schicken , also in eine Situation , die nicht gesichert ist . Es wäre ganz und gar unverantwortlich für die Glaubwürdigkeit der OSZE und _ was viel schlimmer ist _ ganz und gar unverantwortlich für die Sicherheit dieser 2 000 Menschen , wenn wir sie in eine Lage bringen würden wie UNPROFOR 1995 in Bosnien-Herzegowina . Das darf man nicht tun . . Deshalb dienen alle diese Entscheidungen dazu , eine friedliche Entwicklung in diesem Teil des Balkans zu ermöglichen . Der Antrag der Bundesregierung ist Ausdruck von Verläßlichkeit , von Berechenbarkeit und von Kontinuität in den Grundlagen deutscher Außenpolitik . Er ist Ausdruck dafür , daß wir uns im Rahmen der internationalen Staatengemeinschaft in Europa und im Bündnis der NATO bewegen , unsere Verantwortung wahrnehmen und unseren Teil zur friedlichen Entwicklung beitragen . Dieses Bündnis hat uns in Deutschland _ zunächst im Westen und dann bei der deutschen Einheit _ ungeheuer viel geholfen . Es hat uns Freiheit , es hat uns Frieden , und es hat uns am Ende die Einbindung in die Gemeinschaft der westlichen Demokratien ermöglicht . . Das macht das Verdienst dieser Integration überdeutlich . Angesichts veränderter und neuer Herausforderungen für unsere Sicherheit und für die unseres Kontinents , für die Sicherheit Deutschlands und für die Sicherheit Europas müssen wir uns allerdings auch auf neue Entwicklungen einstellen . Die Entscheidungen , die wir im Zusammenhang mit Bosnien-Herzegowina getroffen haben und jetzt _ hoffentlich einmütig _ im Zusammenhang mit dem Kosovo treffen werden , sind ein Hinweis darauf , welche veränderten Herausforderungen auf uns zukommen . Die Sicherheit unseres Landes und die Sicherheit unseres Kontinents sind nicht voneinander zu trennen _ im Gegenteil : Sie bedingen sich gegenseitig . Mit wachsender Verflechtung , mit wachsender Integration wächst auch unsere Verantwortung . Deshalb ist Deutschland engagiert und wird es bleiben . Ich will Ihnen das mit einigen wenigen Hinweisen noch erläutern . In Bosnien-Herzegowina sind zur Zeit Angehörige der Bundeswehr regelmäßig in der Stärke von etwa 2 000 Mann und vorübergehend sogar _ im Zuge des Übergangs in eine neue Aufteilung und Stationierung der entsprechenden Gruppenteile _ in der Stärke von etwa 2 600 Mann im Einsatz . Mit den 200 nichtmilitärischen , zivilen Beobachtern , die wir als Teil dieser 2 000 Mann starken Beobachtermission stellen , wächst unsere Verantwortung und unser Anteil im Handeln der internationalen Staatengemeinschaft . Wenn der Deutsche Bundestag _ wie ich hoffe _ am Freitag die Entscheidung getroffen haben wird , daß wir uns auch an der Luftüberwachung eines verbindlichen Abkommens und der darauf fußenden , darauf Bezug nehmenden Resolution des Weltsicherheitsrates beteiligen , wird unsere Beteiligung noch einmal um 350 Personen zunehmen . Ich will Ihnen heute schon sagen , daß zur Vorsorge vor einem nicht gewünschten , aber nicht ausschließbaren Notfall wahrscheinlich noch einmal eine deutsche Beteiligung _ etwa in Kompaniestärke _ erforderlich wird . Das ist alles andere als eine militärische Intervention . Was die Soldaten _ unsere wie die der anderen Länder _ dort tun , ist : Sie sichern Gewaltfreiheit , sie unterstützen den zivilen Aufbau _ zum Beispiel dadurch , daß sie mit einer Beratertätigkeit helfen , das Ergebnis der Wahlen zu implementieren und die Konstituierung von Parlamenten und lokalen Autoritäten voranzubringen _ , sie helfen bei der Rückkehr von Flüchtlingen , zum Beispiel in einer sehr ausgeprägten zivil-militärischen Kooperation , indem sie Häuser wiederherrichten , Infrastruktur wiederherrichten und den Flüchtlingen die Rückkehr überhaupt erst ermöglichen , und sie ergänzen nicht zuletzt die Arbeit der zivilen Hilfsorganisationen , von denen ich hier nur stellvertretend für alle anderen die Organisation Schüler helfen leben nenne . . An diesem SFOR-Einsatz , der zugleich auch gewisse Belastungen hier in Deutschland bedeutet , haben jetzt schon über 20 000 Soldaten der Bundeswehr teilgenommen . Ich bitte Sie , nicht zu vergessen , daß diese Soldaten im Interesse unseres Landes , im Interesse gemeinsamer Sicherheit , im Interesse der Stabilität unseres Kontinents , nicht zuletzt vielleicht auch im Interesse der Verhinderung immer stärkerer Flüchtlingsbewegungen ein hohes Risiko eingehen und daß sie deshalb auch mit Blick auf ihre Familien die Unterstützung des Deutschen Bundestages und übrigens der ganzen Bevölkerung verdient haben . . Freilich , diese Unterstützung muß auch noch auf andere Weise gewährleistet werden , nämlich indem wir in Deutschland als Bundesregierung und als Parlament auch dazu beitragen , daß ein klares politisches Ziel verfolgt und erreicht werden kann . Wir haben dafür nur wenig Zeit . Es gibt leider auch Anzeichen dafür , daß in dieser Periode der Gewaltfreiheit Vorbereitungen für neue Ausbrüche von Gewalt getroffen werden könnten . Der Winter wird das wahrscheinlich eine Zeitlang verhindern . Ich will damit deutlich machen , daß wir für die politischen Bemühungen um die Lösung dieses Konfliktes mit dem Ziel einer Autonomie des Kosovo im jugoslawischen Staatsverband nur ein sehr enges Zeitfenster haben werden und daß es ganz und gar nicht vertretbar ist , wenn man sowohl zivile Beobachter im Auftrage der OSZE wie auch ihren militärischen Schutz in eine Gefahr bringen würde , die man durch entsprechend klaren Druck sowohl auf Milosevic als auch auf die kosovoalbanische Seite , insbesondere auf die UCK , vermeiden kann . Die Abwesenheit von Krieg und Gewalt bedeutet noch lange nicht Frieden . Wir sehen das in Bosnien und Herzegowina . Ich fürchte , wir werden es eine längere Zeit auch im Kosovo sehen . Also will ich darauf aufmerksam machen , daß die Beteiligung Deutschlands an ziviler Überwachung und ihrem Schutz , an all den Maß- nahmen , die ich genannt habe , auf Dauer genauso wie die Sicherheit , die von der internationalen Staatengemeinschaft ausgeht , nur dann sinnvoll geleistet werden kann , wenn die internationale Staatengemeinschaft den Konfliktparteien die Notwendigkeit klarmacht und am Ende dabei hilft , zivile Entwicklungen auf eine stabile Grundlage zu stellen . . Das entspricht der Politik der Bundesregierung , die das Ziel umfassender Sicherheit verfolgt . Ich will das an drei Elementen verdeutlichen . Erstens kommt es darauf an , Ursachen für Krisen in Zukunft früher zu erkennen und entschlossener zu handeln als in der Vergangenheit . . Gerade das Thema , mit dem sich der Antrag der Bundesregierung beschäftigt , ist ein sehr nachdrücklicher Hinweis darauf , wohin es führen kann , wenn man über Jahre hinweg deutliche Hinweise auf eine sich immer stärker verschärfende krisenhafte Entwicklung ignoriert . . Es hat diese Hinweise gegeben . Allerdings ist es auch eindeutig so , daß die Europäische Union , die Westeuropäische Union und andere Organisationen der internationalen Staatengemeinschaft Krisenursachen häufig zwar früh erkennen können _ es mag auch vorkommen , daß sie sie nicht erkennen _ , daß uns aber oft genug die entsprechenden Mittel und Institutionen fehlen , die Konsequenzen aus der frühzeitigen Erkenntnis von Krisenursachen zu ziehen . Also wird es nicht nur darauf ankommen , den Mangel in der frühzeitigen Erkennung von Krisenursachen und ihrer gemeinsamen Bewertung zu beklagen , sondern auch darauf , die notwendigen Institutionen zu schaffen , die wir im Rahmen der europäischen Integration dringend brauchen . . Es kommt darauf an , aus dieser Vorstellung umfassender Sicherheit , die auch Krisenursachen wie Hunger , Unterentwicklung , Terror und Haß zwischen Bevölkerungsgruppen mit einschließen muß , die notwendigen Schlußfolgerungen zu ziehen . Es liegt auf der Hand , daß diese Schlußfolgerungen nicht allein in den Kategorien eines militärischen Bündnisses geleistet werden können . Ich erinnere mich sehr gut , daß Willy Brandt davon sprach , er habe zweimal erlebt , wie aus Krieg Hunger geworden sei , und er hoffe , nie erleben zu müssen , daß aus Hunger Krieg werde . Das aber ist eine Gefahr , mit der wir uns heute auch auseinandersetzen müssen . Das zweite Element beinhaltet , daß wir , die internationale Staatengemeinschaft , im Bereich der Krisenprävention wesentlich besser werden müssen , als wir es derzeit sind . . Ich mache darauf aufmerksam , daß hier für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik ein wesentliches Thema liegt . In der Sondersitzung des Bundestages der 13 . Wahlperiode hat eine Rolle gespielt , daß wir angesichts veränderter Krisenursachen , Bedrohungsursachen und Risiken für die internationale Sicherheit und Stabilität in die Lage kommen müssen , die Instrumente neu zu justieren ; denn die Instrumente stammen aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg , aus der Zeit des kalten Krieges und der Blockkonfrontation und sind oft genug nicht tauglich genug , mit dem fertig zu werden , was sich heute an veränderter weltpolitischer Lage und auch an veränderten Ursachen für internationale Krisen auf unserem Kontinent und weit darüber hinaus _ in anderen Regionen der Welt ist es noch viel schlimmer _ darstellt . Als drittes Element nenne ich , daß diese Politik nur erfolgreich sein kann , wenn deutsche Außen- und Sicherheitspolitik konsequent demokratische und zivile Entwicklungsprozesse fördert und gleichzeitig zur Achtung der Menschenrechte beiträgt . . Meine Damen und Herren , wie schwierig dies ist , sieht man wieder am Beispiel des Kosovo . So hatten wir zum Beispiel große Schwierigkeiten , im Rahmen des Auftrags an die OSZE sicherzustellen _ bisher konnte es wegen einer Weigerung Rußlands nicht sichergestellt werden _ , daß der Zugang von Journalisten in das Gebiet des Kosovo ermöglicht und wieder unabhängige Berichterstattung erlaubt wird . Wenn wir aber demokratische , auf Menschenrechte orientierte Entwicklung fördern und zivile Entwicklungen voranbringen wollen , dann wird das ohne entsprechende Institutionen einschließlich einer unabhängigen und freien Presse , einschließlich freier und unabhängiger Gewerkschaften , sozialer Organisationen , lokaler Selbstverwaltung und dergleichen nicht gehen . . Die eigentliche Bedeutung des Beitrages der Bundeswehr auf dem Balkan liegt darin , daß diese beiden Seiten der gleichen Medaille zur Zeit in einer guten Weise gewährleistet sind , wobei ich beklage , daß die zweite Seite oft genug in der Öffentlichkeit nicht so wahrgenommen wird , wie ich es mir wünsche : neben der Sicherung einer gewaltfreien Entwicklung durch entsprechende militärische Präsenz die sehr vielen zivilen Elemente in diesem Engagement , die ich Ihnen zu nennen versucht habe . Meine Damen und Herren , all diese Fragen haben Bedeutung für die Entwicklung auch der internationalen Organisationen . Die NATO wird sich erweitern , und das ist gut so . Sie wird nach dieser Erweiterung eine Zeit der Konsolidierung brauchen und zugleich für weitere neue Mitglieder die Tür offenhalten . Die NATO wird sich eine neue Strategie geben . Es wird für die Europäer darauf ankommen , ihre eigenen Schwächen zu überwinden und nicht immer ein gewisses Gefälle im Bündnis zu beklagen , sondern selbst etwas dagegen zu tun , daß es dieses Gefälle hier und da gibt . Das Stichwort dafür heißt : europäische Identität für Verteidigung und Sicherheit . . Dazu gehört übrigens auch die Integration der WEU- Aufgaben in die Europäische Union , wie es ja im Vertrag von Amsterdam vorgesehen ist . . Ich sage Ihnen das , um etwas anderes noch verständlicher zu machen : Es ist unser gutes Recht _ andernfalls würden uns alle anderen mit guten Gründen , wie ich denke , skeptisch betrachten _ , unsere Interessen klar zu definieren und zu vertreten . Uns in Deutschland muß allerdings klar sein , daß Deutschland seine außen- und sicherheitspolitischen Interessen nur noch in Europa und in internationalen Organisationen wirksam verfolgen kann . . Deutschland kann mit Blick auf seine Streitkräfte in Zukunft nur das sinnvoll vorbereiten und entscheiden , was mit den europäischen Interessen im Einklang steht und mit den Interessen des Bündnisses kompatibel ist . . Auch in Zukunft ist die wesentliche Aufgabe der Bundeswehr die Landesverteidigung . So wie wir Landesverteidigung derzeit wahrnehmen , ist sie der beste Ausdruck dafür , daß wir uns der gemeinsamen Verantwortung und Verpflichtung stellen . Über die Landesverteidigung hinaus sind wir im Bündnis für die Sicherheit seiner Mitglieder mitverantwortlich . Man kann es an den Entscheidungen der letzten Jahre ablesen , daß Deutschland stärkere Beiträge zur internationalen Friedenssicherung leistet . Vor diesem Hintergrund und mit Blick auf diese neuen Aufgaben muß die interne Bestandsaufnahme der Bundeswehr so vorangetrieben werden , daß sie im März des nächsten Jahres abgeschlossen sein wird . Dann wird unter Beteiligung des außen- , sicherheits- und friedenspolitischen Sachverstands , den wir dafür dringend brauchen , . und auf der Grundlage von Erfahrungen vieler Menschen in Deutschland darüber zu reden sein , welche Fähigkeiten unser Land in die internationalen Organisationen einbringen und wie es mit Hilfe dieser Fähigkeiten zu internationaler Sicherheit und zu friedlicher , ziviler und , wo immer es geht , demokratischer Entwicklung beitragen kann . Meine Damen und Herren , ich sprach davon , daß wir , insbesondere aber die Soldaten und ihre Familien , darauf angewiesen sind , im Deutschen Bundestag und im deutschen Volke eine breite Unterstützung zu erhalten . Verstehen Sie das bitte als eine Einladung an alle Seiten des Hauses _ bei allem Streit auf anderen Feldern _ , den Konsens in Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik zu bewahren und diesen auf der Basis dessen , was wir erreicht haben , weiterzuentwickeln . .

"
"CDU/CSU (Franz Josef Jung, 2006): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Bevor ich zum eigentlichen Anlass dieser Debatte komme , möchte ich ein paar Bemerkungen zu den Bildern von den Vorfällen in Afghanistan machen , die wir gestern alle mit Abscheu und Entsetzen zur Kenntnis genommen haben . Dieses Verhalten steht im diametralen Widerspruch zu den Werten unseres Grundgesetzes und zu der Ausbildung , die die Bundeswehr auf der Basis der inneren Führung durchführt . Wer sich so verhält , hat in der Bundeswehr keinen Platz . Sie wissen , dass die Vorfälle aus dem Frühjahr des Jahres 2003 stammen . Deshalb bin ich froh darüber , dass es uns innerhalb von 24 Stunden gelungen ist , sechs Täter konkret zu ermitteln . Vier gehören der Bundeswehr nicht mehr an , zwei gehören ihr noch an . Wir werden alle disziplinarrechtlichen und strafrechtlichen Konsequenzen ziehen . Wir werden die Täter einer gerechten Strafe zuführen . Ich habe aber die herzliche Bitte , aus diesem Vorfall keine Pauschalverdächtigung abzuleiten . 200 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr waren in Auslandseinsätzen tätig . Sie haben ihren risikoreichen Auftrag in einer hervorragenden Art und Weise erfüllt und das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland gemehrt . Ich habe unseren Generalinspekteur Schneiderhan , der heute hier anwesend ist , gebeten , noch einmal die Ausbildungsgrundlagen zu überprüfen und die Frage der entsprechenden Begleitung von Auslandseinsätzen zu klären , um gegebenenfalls Anpassungen vornehmen zu können . Ich glaube , wir sind uns einig : Unser Anliegen ist , dass die Soldaten der Bundeswehr auch und gerade in den herausfordernden Einsätzen im Ausland die Werte unseres Grundgesetzes vermitteln und vorleben . Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen . Lassen Sie mich jetzt zu dem eigentlichen Thema kommen , nämlich zum von der Bundesregierung vorgelegten Weißbuch 2006 zur Sicherheitspolitik Deutschlands und zur Zukunft der Bundeswehr , das das Bundeskabinett gestern in einer Sitzung im Bundesverteidigungsministerium verabschiedet hat . Dieses Weißbuch wird von der Bundesregierung zwölf Jahre nach Herausgabe des letzten Weißbuches vorgelegt . Wenn Sie sich vor Augen führen , was sich im Hinblick auf die Fragen der Sicherheitspolitik und der sicherheitspolitischen Herausforderungen - auch im Hinblick auf die Situation der Bundeswehr - seit 1994 alles verändert hat , dann wird Ihnen deutlich , welch ein Transformationsprozess bei der Bundeswehr stattgefunden hat . Im Jahre 1994 gab es weder einen Einsatz auf dem Balkan noch einen Einsatz in Afghanistan noch einen Einsatz am Horn von Afrika noch einen Einsatz im Kongo noch einen Einsatz im Libanon . Wir standen damals auch noch nicht vor den Herausforderungen , die sich aus dem 11 . September 2001 ergeben haben . Ich bin froh darüber und dankbar dafür - denn es ist dringender denn je - , dass es gestern gelungen ist , ein Weißbuch zur sicherheitspolitischen Standortbestimmung der Bundesrepublik Deutschland einvernehmlich zu verabschieden . An dieser Stelle möchte ich einen Satz zu den aktuellen Irritationen im Hinblick auf den Libanoneinsatz sagen , über die ich heute gelesen habe . Ich will vor diesem Hohen Hause unterstreichen , dass wir deutlich gemacht haben , dass wir die UN-Resolution unterstützen , dass wir mit UNIFIL gut und effektiv zusammenarbeiten , dass wir klare Rules of Engagement haben . Die Zusammenarbeit mit der libanesischen Armee erfolgt in einer hervorragenden Art und Weise . Auf unserem Führungsschiff befindet sich ein Verbindungsoffizier . Im Hinblick auf die Befahrerlaubnis innerhalb der Sechsmeilenzone gibt es keine Konditionierungen , sodass wir unseren Auftrag - die Unterstützung der Souveränität des Libanon und die Durchsetzung des Waffenstillstands sind unser Ziel - sachgerecht , so , wie ihn der Bundestag beschlossen hat , erfüllen können . Das Weißbuch soll die Grundlage für eine sicherheitspolitische Debatte in Deutschland sein . Ich denke , dass wir uns inhaltlich noch mehr mit diesen Fragen auseinander setzen müssen ; denn es geht um die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger . Das Koordinatensystem und die Herausforderungen haben sich in den letzten Jahren entscheidend verändert . Auch darüber müssen wir in der Öffentlichkeit eine Diskussion führen . Durch die Sicherheitspolitik und insbesondere durch die Auslandseinsätze rückt auch unsere Verantwortung , die wir im Rahmen unserer internationalen Verpflichtungen wahrnehmen , mehr in den Blickpunkt . Deshalb denke ich , dass das Weißbuch zum richtigen Zeitpunkt erscheint . Am 1 . Januar 2007 übernimmt Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft . Darüber hinaus hat Deutschland danach auch den Vorsitz in der G 8 . Unsere internationalen Partner und Verbündeten haben große Erwartungen an uns . Deshalb ist es gut , dass wir unsere Vorstellungen zur Sicherheitspolitik klar und deutlich formuliert und im Weißbuch vorgelegt haben . Bei seinem gestrigen Besuch hat der NATO-Generalsekretär mir gegenüber noch einmal darauf hingewiesen , wie dankbar er ist , dass die Bundesrepublik Deutschland auf diese Art und Weise ihre internationalen Verpflichtungen wahrnimmt und ihren Beitrag zu Frieden stiftenden Einsätzen in der Welt leistet . Meine Damen und Herren , Deutschlands Sicherheit ist untrennbar mit der politischen Entwicklung in Europa und in der Welt verbunden . Deshalb denke ich , es ist richtig , dass wir die sicherheitspolitischen Herausforderungen , die sich unserem Land zurzeit stellen , eindeutig und klar benannt haben . Dabei geht es erstens um die Herausforderungen durch den internationalen Terrorismus , zweitens um die Herausforderungen im Hinblick auf die weltweite Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen und Trägermitteln und drittens um die Herausforderungen durch innerstaatliche Konflikte , Staatszerfall und ähnliche Krisen , die auch für unser Land Bedrohungslagen mit sich bringen . Es ist notwendig und wichtig , dass wir diesen Risiken und Bedrohungen rechtzeitig vor Ort begegnen , bevor sie eine Gefahrensituation für unser Land darstellen . Insofern liegen die Einsätze der Bundeswehr im Interesse der Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger . Ich habe gerade gesagt : Bislang waren insgesamt mehr als 200 000 Soldatinnen und Soldaten in Auslandseinsätzen . Aktuell sind 9 000 Soldatinnen und Soldaten auf drei Kontinenten im Einsatz . Deshalb stellt sich zu Recht die Frage - sie wird nicht nur von Bürgerinnen und Bürgern , sondern auch von Soldaten gestellt - : Auf welcher Grundlage ist die Notwendigkeit derartiger Einsätze zu beurteilen ? Aufgrund welcher Interessen und welcher Werteorientierung finden diese Einsätze statt ? Es ist gut , dass wir diese Grundprinzipien im Rahmen unseres Weißbuches formuliert haben . Niemand wird die Auffassung vertreten , wir würden lediglich einen Katalog von eins bis zehn formulieren , ihn abhaken und dann könne der Auslandseinsatz stattfinden . Das würde , glaube ich , unserer Verantwortung im Hinblick auf die Abwägung nicht gerecht . Aber eines sollte klar sein : Die Auslandseinsätze müssen den Werten unseres Grundgesetzes entsprechen , sie müssen den Zielen und Verantwortlichkeiten im Rahmen unserer internationalen Verpflichtungen entsprechen und sie müssen unseren Interessen entsprechen . Auf dieser Wertegrundlage muss dann die Entscheidung getroffen werden , an welchen Einsätzen wir uns beteiligen und an welchen nicht . Niemand wird den Anspruch erheben , dass wir eine Art Weltpolizei darstellen sollten . Aber wir müssen unseren Beitrag zur Krisen- und Konfliktbewältigung vor Ort leisten , um Bedrohungen für unser Land abzuwehren . Das entspricht unseren Werten , unserem Auftrag und unseren Interessen . Meine sehr verehrten Damen und Herren , unsere Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik muss eingebettet sein in die transatlantischen Beziehungen der Nordatlantischen Allianz und in die Fortentwicklung einer Europäischen Verteidigungs- und Sicherheitspolitik , aber auch in die Fortentwicklung der Europäischen Union insgesamt . Deshalb müssen die deutsch-amerikanischen Beziehungen auf einer freundschaftlichen und vertrauensvollen Grundlage weiterentwickelt werden . Dadurch können wir auch den Verbund zu unserem stärksten Anker in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik , der NATO , herstellen . Die NATO muss die Grundlage unserer kollektiven Verteidigung bleiben und auch in Zukunft die Garantie für Sicherheit und Verteidigung in Deutschland , aber auch darüber hinaus , darstellen . Die NATO verfügt über ein einzigartiges militärisches Kräftedispositiv und hat die Fähigkeiten , Konflikte zu beenden . Ich darf an die Situation auf dem Balkan erinnern : Es war dort erst möglich , befriedend und stabilisierend zu wirken , als die NATO Verantwortung übernommen hat . Wir haben den Einsatz in Bosnien-Herzegowina jetzt in eine europäische Verantwortung überführt . Aber wir brauchen im Kosovo weiterhin die Unterstützung der NATO . Ich hoffe , dass mit einem positiven Ergebnis der Statusverhandlungen der Prozess der Stabilisierung und friedlichen Entwicklung dieser Region vorankommt . Letztlich müssen wir alles daransetzen , dass eine Situation , wie sie in dieser Region , die mitten in Europa liegt , entstanden ist , nicht wieder vorkommt , indem wir die Region politisch stabilisieren und dazu beitragen , dass sie sich friedlich entwickelt - im Interesse Europas , aber auch im Interesse unseres eigenen Landes . Die Europäische Verteidigungs- und Sicherheitspolitik ist weiter fortentwickelt worden . Als diese Bundesregierung ins Amt kam , hat niemand voraussehen können , dass wir in diesem Jahr einen europäisch verantworteten Einsatz im Kongo durchführen würden oder einen , so darf ich sagen , europäisch dominierten Einsatz im Libanon . Dies zeigt , wie sich auch im Rahmen der Europäischen Verteidigungs- und Sicherheitspolitik die Dinge fortentwickelt haben . Was ich dabei als einen ganz wichtigen , entscheidenden Punkt ansehe , ist , dass NATO und Europäische Union nicht in Konkurrenz zu sehen sind , sondern in einer partnerschaftlichen Beziehung miteinander stehen . NATO und Europäische Union bedingen einander , sie sind keine Konkurrenten . In dieser Art und Weise sollten wir unsere Sicherheitspolitik auch in Zukunft fortentwickeln . Wir haben in diesem Halbjahr die Verpflichtung übernommen - auch das ist ein wichtiger Punkt , der in der öffentlichen Diskussion oft nicht auftaucht - , für die Schnelle Einsatztruppe der NATO , die NATO Response Force , die über insgesamt 25 000 Soldaten verfügt , 6 600 deutsche Soldaten zu stellen . Für die Schnellen Einsatztruppen Europas , die EU-Battle-Groups , von denen ab dem 1 . Januar 2007 unter anderem gemeinsam mit den Niederlanden und mit Finnland eine bilden , stellen wir 1 500 deutsche Soldaten . Das zeigt , dass hier eine partnerschaftliche Beziehung zu entwickeln ist . Duplizitäten sind auf jeden Fall zu vermeiden . Denn es hat niemand die Kraft , Doppelungen vorzuhalten , weil die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik in einer partnerschaftlichen Beziehung zwischen NATO und Europäischer Union fortzuentwickeln ist . Auf dieser Grundlage wird zu entscheiden sein , welche Schnelle Einsatztruppe in welchem Gebiet gegebenenfalls zum Einsatz kommt . Ein zentraler Punkt dieses Weißbuches ist , dass die deutsche Sicherheitspolitik auf einem umfassenden Sicherheitsbegriff beruht . Sie ist vorausschauend und sie ist multilateral angelegt . Sicherheit kann weder rein national noch allein durch Streitkräfte gewährleistet werden . Die Erfahrungen der Bundeswehr im Einsatz zeigen ganz deutlich , dass unser umfassender Sicherheitsansatz richtig ist . Wenn ich das so sagen darf : Das Konzept der verbundenen oder der vernetzten Sicherheit spielt eine zentrale Rolle in diesem Weißbuch , es zieht sich sozusagen wie ein schwarz-rot-goldener Faden durch das Weißbuch . Ich glaube , dass wir gerade im Rahmen unserer internationalen Verantwortung immer wieder deutlich unterstreichen müssen , dass unsere Sicherheitspolitik militärische , aber auch entwicklungspolitische , wirtschaftliche , humanitäre , polizeiliche und nachrichtendienstliche Instrumente der Konfliktverhütung und der Krisenbewältigung integriert . Dies muss auch im Rahmen unserer internationalen Verpflichtungen der Fall sein . Ich bin sicher , dass wir etwa eine Operation wie die in Afghanistan nur dann erfolgreich bewerkstelligen können , wenn wir nicht nur militärisch Sicherheit herstellen , sondern auch alles daransetzen , den Wiederaufbau voranzubringen , damit wir die Herzen der Bevölkerung gewinnen , damit man uns nicht als Besatzungsmacht empfindet , sondern als Sicherheitsgaranten , der eine positive Entwicklung ermöglicht . Nur dann werden wir - das ist meine felsenfeste Überzeugung - in einem Prozess wie dem in Afghanistan erfolgreich sein . Ich bin froh , dass sich diese Überzeugung auch innerhalb der NATO jetzt doch weitestgehend durchsetzt . Meine Damen und Herren , natürlich muss man sich bei einer vernetzten Sicherheitspolitik immer wieder auch die Frage stellen , wo sich beispielsweise Berührungspunkte zwischen innerer und äußerer Sicherheit ergeben . Dies hat schon oft zu entsprechenden öffentlichen Diskussionen geführt . Ich will hier nur sagen , dass wir auch in diesem Weißbuch deutlich gemacht haben , dass es heute neue terroristische Bedrohungen gibt , für deren Abwehr die Fähigkeiten der Polizei beispielsweise im Hinblick auf die Luftsicherheit und die Seesicherheit nicht ausreichen , sodass man dort die Fähigkeiten der Bundeswehr zum Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger nutzen muss . Deshalb erachten wir eine entsprechende verfassungsrechtliche Änderung für notwendig . Ich bin mir sicher - die Federführung dafür hat ja der Bundesinnenminister - , dass wir diese auch alsbald gewährleisten können . Ich glaube , wir haben eine Verantwortung gegenüber unserer Bevölkerung dafür , dass wir den Schutz optimal gewährleisten . Niemand von uns will , dass von der Bundeswehr originäre Polizeiaufgaben übernommen werden . Wenn es aber eine terroristische Bedrohung aus der Luft oder von See her gibt und die polizeilichen Mittel nicht ausreichen , dann muss man die Möglichkeit haben , die Fähigkeiten der Bundeswehr zu nutzen , um unsere Bevölkerung umfassend schützen zu können . Meine Damen und Herren , eine aktiv gestaltende Sicherheitspolitik erfordert eine leistungsfähige Bundeswehr . Vergessen wir nicht : Wir haben eine Verantwortung für rund 360 000 Menschen mit und ohne Uniform , die in der Bundeswehr tätig sind - sei es im Bereich soldatischen Tuns , sei es im Bereich der zivilen Verwaltung . Die Bundeswehr hat den größten Wandel ihrer Geschichte und aller europäischen Armeen hinter sich . Wenn ich daran denke , was der Bundestagspräsident einleitend gesagt hat , dann muss ich hinzufügen : Als ich noch Bundeswehrsoldat war , habe ich den Einmarsch der Sowjetunion in die Tschechoslowakei und den letzten scharfen Alarm erlebt . Wir haben diese Situation zum Glück überwunden und wir sind zu einer Armee der Einheit geworden . Die Bundeswehr hat einen unglaublichen Prozess durchlaufen . Wir haben die innere Einheit Deutschlands innerhalb der Bundeswehr erreicht . Ich wäre froh , wenn wir hinsichtlich der inneren Einheit unseres Landes in den anderen gesellschaftlichen Bereichen genauso weit wie die Bundeswehr wären . Die Bundeswehr ist zu einer Armee im Einsatz geworden , die auf der Grundlage unserer Philosophie des Staatsbürgers in Uniform , auf der Grundlage unseres Grundgesetzes , wie ich es einleitend gerade gesagt habe , und auf den Grundsätzen der inneren Führung operiert und die ihre Tätigkeit auch weiterhin auf diesen leitenden Prinzipien aufbaut . Jeder Vorgesetzte , der Verantwortung trägt , muss durch sein Verhalten Vorbild sein ; denn nur so kann der richtige Geist in der Truppe vorgelebt werden . Dies gilt auch hinsichtlich der Traditionen innerhalb der Bundeswehr . Für uns stehen die preußischen Heeresreformen , der militärische Widerstand gegen das NS-Regime - gestern haben wir das Weißbuch im Stauffenbergsaal verabschiedet - , die Geschichte der Bundeswehr und die Werte des Grundgesetzes im Mittelpunkt . Das ist die Grundlage für unsere Traditionen und für die Tradition der Bundeswehr . In dieser Art und Weise sollten wir die Bundeswehr auch fortentwickeln . Ein letzter Gedanke . Ich bin froh darüber , dass wir vereinbaren konnten , die Bundeswehr auf der Basis der allgemeinen Wehrpflicht fortzuentwickeln . Die Erfolgsgeschichte der Bundeswehr ist durch die Wehrpflichtarmee geprägt . Die allgemeine Wehrpflicht stellt die Verbindung der Bundeswehr mit unserer Gesellschaft dar . Deshalb bin ich froh darüber , dass wir eine Übereinstimmung dahin gehend erzielt haben , die Wehrpflichtarmee auch in Zukunft beizubehalten . Meine Damen und Herren , ich denke , dass die Leistungen der Bundeswehr - die Einsatzfähigkeit sowohl im Äußeren als auch zum Schutz unseres Landes - unseren Rückhalt und auch unseren Dank verdienen . Denn unsere Soldatinnen und Soldaten verteidigen das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes : unser Recht und unsere Freiheit . Unser Ziel bleibt ein Deutschland , das auch in der Welt von morgen handlungsfähig , bündnisfähig und gestaltungsfähig ist , ein Deutschland , das sich im Interesse der Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger aktiv für diese Sicherheit einbringt . Ich danke Ihnen .

"
"FDP (Klaus Kinkel, 1995): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Herr Gysi , das , was Sie gesagt haben , ist einfach unlogisch . Über drei Jahre lang haben insgesamt über 30 000 UNO- Soldaten aus über 30 Ländern versucht , das zu erreichen , was Sie _ und auch wir _ gern erreicht gesehen hätten . Es war offensichtlich und offenkundig , daß es nicht möglich war . Deshalb sind wir auch nicht früher zu einem Abkommen wie jetzt in Dayton gekommen . Wir sollten froh sein , daß wir das erreicht haben . Aber das Abkommen erfordert nun einmal eine militärische und auch eine zivile Umsetzung . Ich kann Sie alle beruhigen : Es ist nicht so , daß die militärische Umsetzung des Abkommens im Vordergrund steht , sondern natürlich die zivile Umsetzung . Das geht doch schon daraus hervor , daß wir deutlich und klar sagen : ein Jahr . Wir wollen gemeinsam rein _ das wurde gestern bei der NATO-Tagung deutlich _ , wir wollen aber auch gemeinsam raus . Aber was in der Region zivil an Wiederaufbau geleistet werden muß , wird Jahre dauern . Insofern ist die Behauptung , das Militärische stünde im Vordergrund , absurd . . Es ist nun einmal so , daß die NATO das Umfeld für die Rückkehr der Flüchtlinge , für die Gewährleistung der Menschen- und Minderheitenrechte und für die Durchführung der demokratischen Wahlen . noch : Bundesminister Klaus Kinkel daß die Menschen lernen , sich wieder gegenseitig zu verstehen , und miteinander umgehen können , daß also Kroaten , Serben und Bosniaken miteinander auskommen . Auch das wird Zeit brauchen , und zwar weit mehr als ein Jahr _ leider ! Heute steht die militärische Implementierung im Mittelpunkt der Debatte . Gestern haben 32 Außen- und Verteidigungsminister der NATO die größte internationale Friedensoperation seit ihrem Bestehen beschlossen . Da herrschte alles andere als Hurra-Stimmung , da ist sehr bedächtig und sehr verantwortungsvoll diskutiert worden . Es ist schließlich nicht so , daß die NATO diesen Friedensauftrag allein absichert . Vielmehr werden 1 500 _ vielleicht sogar die doppelte Zahl _ Russen dabei sein ; die Finnen haben angeboten , dabei zu sein , ebenso die Ukrainer , die Pakistanis und auch Bangladesch sowie Ägypten . Eine große Zahl von Ländern wird sich , wenn sie gebraucht werden _ es sieht so aus , daß das so sein wird _ , der NATO zugesellen . . Innerhalb des Bündnisses ist gestern eine ruhige Einigkeit für die Friedensaufgabe in Bosnien bemerkbar gewesen . Dabei möchte ich noch einmal darauf hinweisen , daß unser Beitrag ganz offensichtlich hoch geachtet wird . Das Bündnis ist entschlossen , seinen Beitrag für den Frieden in der Region zu leisten , für einen Frieden , der , wie Sie alle wissen _ und wie auch ich es nach den langen Verhandlungen weiß _ , fragil ist und leider Gottes noch weiter fragil bleiben wird . Wir müssen immer wieder sagen , daß dieser Einsatz moralisch gerechtfertigt ist , was ja in der letzten Debatte eine große Rolle gespielt hat . Er soll nämlich dazu beitragen , nicht Krieg zu führen , sondern den Frieden in einer geschundenen Region zu sichern und Menschen in tiefer Not zu helfen . Das ist das Ziel des Einsatzes . . Weil dies immer wieder gefragt wird : Es sind viele Organisationen gefordert . Die Europäische Union und die Weltbank werden sich auf die Wiederaufbauhilfe konzentrieren . UNO und UNHCR werden sich auf die Flüchtlinge konzentrieren , was für uns besonders wichtig ist . Wir sind an einer schnellen Rückführung interessiert . Die OSZE wird eine ganz entscheidende und zunehmend wichtige Rolle spielen . Die Schweizer , die in der nächsten Zeit in der Headlinerschaft sein werden , sind ungeheuer engagiert , haben sich viel vorgenommen und werden sich bei der Vorbereitung und Durchführung demokratischer Wahlen und beim Minderheitenschutz hineinknien . Für uns _ das wurde heute schon mehrfach erwähnt _ ist Rüstungskontrolle ganz besonders wichtig . Ich habe für Montag , den 18 . Dezember 1995 , auf den Petersberg zur Rüstungskontrollkonferenz eingeladen . (Vorsitz : Vizepräsident Burkhard Hirsch ) Deshalb kann es nicht so sein _ wie immer wieder behauptet wird _ , daß die zivilen Anstrengungen für den Wiederaufbau im Schatten der militärischen stehen . Beide Bereiche sind gleichgewichtig . Aber natürlich ist es notwendig _ ich sage es noch einmal _ , zunächst militärisch zu ermöglichen , daß der zivile Wiederaufbau überhaupt beginnen kann . . Ich will noch auf ein paar Ergebnisse eingehen , die bisher in der Diskussion ein bißchen in den Hintergrund getreten sind . Die heutige Abstimmung gilt auch der Erhaltung der deutschen Bündnisfähigkeit und der Glaubwürdigkeit der deutschen Politik . Ich will noch einmal erläutern , warum . Bei Fragen der Friedenssicherung und dem Einsatz deutscher Soldaten hatten wir Deutsche in den vergangenen Jahren sowohl im politischen wie im militärischen Bereich sehr oft einen sehr schwierigen Stand . Das gilt für die NATO . Das gilt für die WEU . Das gilt für die EU , soweit es um die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ging . Wir hatten einen sehr schwierigen Stand , weil viele unserer Partner und Freunde unsere verfassungsrechtlichen Beschränkungen und auch die notwendige Rücksichtnahme auf historische Gegebenheiten nicht verstanden haben . Das galt im übrigen auch und gerade für unsere Soldaten innerhalb der NATO und innerhalb der WEU . Am Montag bei der Tagung des Europäischen Rates und gestern bei der gemeinsamen Tagung der Außen- und Verteidigungsminister der NATO , an der Volker Rühe und ich teilgenommen haben , ist deutlich geworden : Wir finden ein inzwischen grundlegend verändertes Klima für Deutschland vor , weil wir mit diesem Beitrag zur internationalen Friedenstruppe einen Grad der Normalität im internationalen Umgang in der Außen- und Sicherheitspolitik erreicht haben , der unserem Land und seinem Ansehen zugute kommt . . Ich erwähne noch einen Aspekt , der ein bißchen zu kurz gekommen ist . Die Friedensanstrengungen der internationalen Gemeinschaft , die leider auch in meinen Augen zu lange erfolglos waren , aber nun zu Dayton führten , haben einige bemerkenswerte Wirkungen und Perspektiven gebracht , die über den Bosnien-Konflikt als regionales und europäisches Problem hinausgehen . Es sind vor allem drei Aspekte , auf die ich kurz eingehen will . Erstens . Aus der Chance der Friedenssicherung in Bosnien erwachsen zugleich neue Möglichkeiten der Stärkung im transatlantischen Verhältnis . Zweitens . Die Neubestimmung des Verhältnisses zwischen Frankreich und der NATO , die gestern über die Bühne gegangen ist , ist eine ganz bemer . noch : Bundesminister Klaus Kinkel Anerkennung gefunden hat . . Drittens . Dieser Punkt ist schon erwähnt worden : die Beziehungen zwischen der NATO und Rußland . Erstens . Zum transatlantischen Verhältnis : Mit der amerikanischen Bereitschaft , sich mit 20 000 Soldaten _ das fällt den Amerikanern nicht so ganz leicht _ unmittelbar in Bosnien zu engagieren , gewinnt der Begriff der Bündnisfähigkeit und Solidarität neue und aktuelle Bedeutung im transatlantischen Verhältnis . Mit der jetzt anlaufenden größten NATO-Operation überhaupt zeigt das Bündnis , daß es auf beiden Seiten des Atlantik nach wie vor fest verwurzelt und vor allem handlungsfähig ist . Es hat eine so große Aktion der NATO in der Vergangenheit noch nie gegeben . . Ich füge hinzu _ das habe ich auch gestern gesagt _ : Das Bündnis braucht die amerikanische Führung und die amerikanische Präsenz in Europa , aber es braucht auch die Mitwirkung Europas . Diese zeigen wir : Allein Frankreich , Großbritannien und Deutschland stellen zusammen 27 000 von 60 000 Soldaten . Zweitens . Das Verhältnis zu Frankreich : Die gestern in der NATO erfolgte französische Ankündigung , künftig auch in den militärischen Gremien _ bei den Verteidigungsministern und im Militärausschuß _ nach fast 30 Jahren wieder uneingeschränkt mitzuwirken , ist ein bedeutsamer , ich würde sogar sagen , ein historischer Schritt . . Das ist gestern auch mit großem Beifall von 32 Außen- und Verteidigungsministern der NATO anerkannt worden . Die Bundesregierung hat in ihrer Außen- und Sicherheitspolitik diese Wiederannäherung seit vielen Jahren gefordert und auch gefördert . Mit diesem Schritt stärkt Frankreich die Handlungsfähigkeit des gesamten Bündnisses und eröffnet zugleich , was ganz wichtig ist , neue Chancen für die Definition der europäischen sicherheits- und verteidigungspolitischen Identität . Wir sollten von diesem ganz wichtigen französischen Schritt erhoffen , daß weitere substantielle Schritte folgen , die dieser historischen Dimension würdig sind . Schließlich drittens _ das ist schon betont worden , kann aber nicht stark genug hervorgehoben werden _ : Was bringt es an Änderungen im Verhältnis zu Rußland ? Rußland hat massive Einwendungen gegen die Erweiterung der NATO . Diese Einwendungen müssen wir beim Bau der neuen Sicherheitsarchitektur in Europa ernst nehmen , einer Sicherheitsarchitektur , die wir nicht unter Ausschluß Rußlands , sondern unter Einbeziehung Rußlands schaffen wollen . . Wir müssen zur Kenntnis nehmen , daß es in Rußland auch große Sorge , und zwar nicht nur in der Bevölkerung , im Hinblick auf die NATO-Erweiterung gibt . Wenn jetzt erstmals NATO-Truppen zusammen mit russischen Soldaten bei diesem Bosnien-Einsatz tätig sein werden , dann baut dies auf der einen Seite in Rußland diese Sorge mit Sicherheit ab und macht der Bevölkerung klar , daß so etwas heute normal und üblich ist und auch Zukunft haben wird . Auf der anderen Seite ist dies natürlich auch ein Schritt , der es der russischen Regierung vielleicht erleichtert , ein paar Hindernisse , die sie sieht , umgehen zu können . Wir sollten die Sorge , die Rußland hat , nicht leicht nehmen . Das alles hat jetzt wiederum nichts mit einem Veto zu tun , sondern es hat damit zu tun , daß wir Rußland das Gefühl nehmen sollten , durch die NATO- Erweiterung isoliert zu werden . Wir können jetzt über Partnerschaft für den Frieden und einen Sonderdialog , den wir Rußland angeboten haben , eine Brücke zu einem Sonderverhältnis bauen , das hoffentlich in eine Sondercharta zwischen der NATO und Rußland einmündet , so daß die Sorgen abgebaut werden können . . Meine Damen und Herren , wir stimmen heute über die deutsche Mithilfe zur Schaffung eines dauerhaften Friedens im ehemaligen Jugoslawien ab . Ich glaube , das Signal an Europa und die Welt , das heute von der Entscheidung des Deutschen Bundestages ausgeht , muß sein : Deutschland praktiziert Verantwortung und Mitverantwortung . . Vielleicht sollte man doch einmal sagen dürfen , daß dieses Jahrhundert mit einem Krieg begonnen hat , der von Sarajevo ausging , und daß es nicht mit einem Krieg in Sarajevo enden darf . Herr Verheugen , Sie haben bei der letzten Debatte gesagt , es reiche nicht aus , Frieden zu fordern , man müsse alles tun , damit er möglich werde . Wir sollten uns alle heute dieser Forderung anschließen . Daß sich heute ganz offensichtlich im Deutschen Bundestag bei dieser historischen Entscheidung _ es ist eine historische Entscheidung _ eine große Mehrheit abzeichnet , freut mich als Außenminister nach dreieinhalb Jahren schwieriger Verhandlungen wegen der schrecklichen Ereignisse im früheren Jugoslawien ganz besonders ; das werden Sie verstehen . .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1999): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Folgt man der heutigen Debatte , so muß man feststellen , daß Parlamentsdebatten für die Geschichtsschreibung nur bedingt tauglich sind . Dies erklärt sich aus der Tatsache , daß Parlamentsdebatten im wesentlichen interessengeleitet sind . . _ Ich komme auf die verschiedenen Aussagen zurück , Herr Kollege Glos . Sie sollten es aber eher als eine positive Entwicklung begreifen , daß ehemalige NATO- Gegner oder NATO-Kritiker heute NATO-Generalsekretär bzw . Bundesaußenminister sind . Dazu haben Sie durch den Gang in die Opposition ja Erhebliches beigetragen . . Ich komme jetzt gar nicht aus parteipolitischen Gründen auf die Geschichte zurück , sondern möchte auf ein Element des Widerspruchs in der europäischen Sicherheitspolitik hinweisen , das seit der Gründung der NATO die ganze Nachkriegszeit hindurch bis in die Gegenwart hinein _ konstitutiv ist . Das ist ein Widerspruchselement , das man gerade am heutigen Tag nicht ignorieren sollte , wenn man über die zukünftige Politik der NATO und über die zukünftige Sicherheits- und Außenpolitik in Europa spricht . Der erste Generalsekretär der NATO , Lord Ismay , hat das Gründungsprogramm der NATO in einem sehr einprägsamen Satz zusammengefaßt . Lord Ismay sagte damals , Zweck der NATO sei es , to keep the Americans in , the Russians out and the Germans down . Das heißt , der Zweck sei es , nach dem zweiten Weltkrieg die Amerikaner in Europa zu halten , die Russen draußen zu halten und die Deutschen unten zu halten . Dieses Programm galt bis zum Ende des kalten Krieges . Was Sie heute vergessen haben zu erwähnen , ist die Tatsache , daß Deutschland zu Beginn gar nicht in der NATO war . Das hatte nicht nur damit zu tun , daß die NATO den ehemaligen Kriegsgegner und Feind Deutschland noch nicht wollte , sondern vor allen Dingen damit , daß es ursprünglich einen Widerspruch zwischen der anglo-britischen Gründung der NATO und dem deutsch-französischen Versuch der Gründung der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft gab . Dieser Widerspruch zwischen der Bindung Deutschlands _ von seinem Sicherheitsinteresse her _ an die transatlantische Achse und der gleichzeitigen Bindung Deutschlands _ vom seinem europäischen Interesse her _ an die deutsch-französische Achse ist bis heute ein konstitutives Element geblieben und macht die sicherheitspolitische Orientierung der Bundesrepublik über alle Regierungen hinaus aus . Diesen Widerspruch in eine gemeinsame europäische Sicherheits- und Außenpolitik und in eine Stärkung der europäischen Säule innerhalb der NATO aufzulösen wird demnach die entscheidende Herausforderung der kommenden Jahre sein . . Herr Rühe , ich verstehe ja , daß Sie bundesrepublikanische Geschichte als Parteigeschichte darstellen . . _ Die Union hat viele Gründe , das zu verknüpfen ; das ist jetzt wirklich nicht polemisch gemeint . _ Sie hätten aber einige Punkte hinzufügen müssen : Alle hier sitzenden Parteien haben , wenn man die bundesrepublikanische Geschichte insgesamt anschaut , ihre innerparteiliche Entwicklung gegen die Entwicklung dieser Geschichte gesetzt . Sie haben die ganzen zehn Jahre der Ostpolitik nicht erwähnt und auch nicht die Tatsache , daß diese Politik entscheidend zur Herausbildung des europäischen Sicherheitssystems beigetragen hat . . Diese Ostpolitik war konstitutiv . Daß Sie die Änderung der Politik der Union , nachdem sie 1982 wieder an die Regierung gekommen ist und diesen ganzen Kurs hintangestellt hat , und daß Sie die Debatten um den Atomwaffensperrvertrag _ intergalaktisches Versailles hieß es damals _ nicht erwähnen , verstehe ich . Wenn man aber die Geschichte bemüht , dann sollte man sie der Wahrhaftigkeit halber als Ganzes erwähnen und dann muß man dies alles hinzufügen . Denn das sind konstitutive Elemente : Ohne die Ostpolitik und ohne die Entspannungspolitik hätte es den ganzen Prozeß hin zu Gorbatschow und letztlich auch den Prozeß hin zur deutschen Einheit nicht gegeben . Das wissen Sie ganz genau . . Das ist aber nur eine Anmerkung , denn ich stimme allen Rednern zu : Die europäische Sicherheit wird in der Tat ganz entscheidend durch die Anwesenheit der USA geprägt . Der Dreiteiler von Lord Ismay _ die Amerikaner drin , die Russen draußen und die Deutschen unten zu halten _ gilt heute nicht mehr . Wenn wir über das transatlantische Sicherheitsbündnis sprechen , müssen wir über die konstitutiven Bedingungen der Zukunft reden . Dabei gibt es ein gemeinsames Interesse : Ich behaupte , in einem sich vereinigenden Europa _ und wenn man vorausschaut , selbst dann , wenn Europa eines Tages als politisches Subjekt tatsächlich vereinigt ist _ wird es sicherheitspolitisch gesehen notwendig sein , daß die USA dauerhaft in Europa präsent bleiben . Wir befinden uns nicht in einer insularen Lage . So richtig und wichtig es ist , zu erkennen , daß europäische Sicherheit von Rußland abhängt , so ist es noch um ein Vielfaches wichtiger zu erkennen , daß wir den transatlantischen Brückenbogen auf Dauer sicherstellen müssen , weil europäische Sicherheit ohne die USA schlechterdings nicht herstellbar ist . . _ Das ist nicht die Rede für den 13 . Mai , sondern das ist meine Überzeugung . Das zeigt einmal wieder , mein Lieber , wie doch der außenpolitische Nachwuchs Ihrer Fraktion noch bemüht ist , die parteipolitischen Eierschalen abzustreifen ; das muß ich Ihnen ehrlich sagen . . _ Das hat doch nichts mit Arroganz zu tun . Der Zwischenruf paßt an der Stelle einfach nicht ; geben Sie es doch zu . Wir diskutieren hier über die zukünftige europäische Sicherheitsarchitektur . Ich bin der festen Überzeugung , daß wir eine Sicherheitsarchitektur entlang von drei Bögen brauchen . Wir brauchen das sich vereinigende Europa , das als politisches Subjekt hergestellt wird . Ich unterstütze in diesem Zusammenhang nachdrücklich alle , die gesagt haben , daß die europäische Säule gestärkt werden muß . Gerade der Kosovo-Konflikt macht doch klar _ ich möchte das aufnehmen , was verschiedene Vorredner gesagt haben _ , daß es vor allen Dingen auch um das politische Gewicht der Europäer im Bündnis geht , das heißt darum , inwieweit wir unsere eigenen politischen Interessen im Bündnis zum Tragen bringen können . Es müssen doch aber auch alle diejenigen , die eine neue Vorstellung von der NATO hatten _ die die NATO sozusagen als neue Plattform unter Hintanstellung anderer Plattformen , wie etwa der der Vereinten Nationen _ , begreifen , daß eine politische Lösung im Kosovo _ ich hoffe sehr , daß es eine solche Lösung gibt _ ohne Ruß- land nicht herstellbar ist , daß wir diesen zweiten Sicherheitsbogen , nämlich die Einbindung Rußlands in die europäische Sicherheit im Bündnis über die Kooperation zwischen NATO und Rußland , aber auch über die Kooperation zwischen EU und Rußland brauchen , daß eine politische Lösung , wenn es zu massiven Konflikten oder sogar zum Krieg gekommen ist , nur mit Rußland möglich ist . Das ist eine klare Absage an diejenigen , die in den vergangenen Jahren der Überzeugung gewesen sind , man könne dies allein auf NATO-Plattform machen . . Bei dem Krieg im Kosovo _ ich möchte dies nochmals hervorheben _ , geht es nicht nur um Moral und nicht nur um die schwerste Mißachtung der Menschenrechte , sondern im Kosovo geht es vor allem um die Frage , in welchem Europa der Zukunft wir leben wollen . Dort geht es um europäische Sicherheit . Die vergangenen Wochen haben intensive Konsultationen auch und gerade mit den Nachbarstaaten mit sich gebracht . In vielen Kommentaren wird gegenwärtig das 19 . und frühe 20 . Jahrhundert beschworen , wird auf die hegemonialen Eingriffe der europäischen Großmächte in das auseinanderbrechende Osmanische Reich Bezug genommen . Das alles ist heute nicht mehr die politische Realität . Wo gibt es einen hegemonialen Anspruch welcher Macht im Kosovo ? Gibt es einen europäischen hegemonialen Anspruch oder einen transatlantischen oder amerikanischen hegemonialen Anspruch ? Nichts dergleichen ist der Fall . Wenn ich mir anschaue , was die Nachbarländer dort wollen , so muß ich sagen : Sie wollen zur EU , und sie wollen Sicherheit in der NATO . Albanien , Mazedonien , Kroatien , Slowenien , Ungarn , Rumänien und Bulgarien , alle diese Länder wollen in das Europa der Integration . Das ist der entscheidende Punkt . Milosevic steht hier gegen das Europa der Integration . Er vertritt eine Politik des extremen Nationalismus , eine Politik der Gewalt und der Vergangenheit . Wenn man ihn machen läßt , dann wird das Europa der Integration in dieser Region dauerhaft gefährdet . Das ist neben den Menschenrechtsprinzipien , neben unseren Grundwerten der entscheidende Punkt dafür , warum Milosevic so nicht weitermachen kann und darf . . Ich füge an dieser Stelle hinzu : Es wird von entscheidender Bedeutung sein , daß wir eine politische Lösung finden . Herr Kollege Gerhardt _ ich möchte Sie direkt ansprechen _ , da machen Sie sich nur keine Sorgen . Es geht hier nicht darum , daß irgend etwas in die Zeitungen gebracht wird . In den Zeitungen wird heute alles diskutiert . Vielmehr sage ich Ihnen : Wir haben dieses Konzept gerade auf der außerordentlichen NATO-Ratstagung mit allen unseren wichtigen Bündnispartnern ausführlich diskutiert . Seitdem spielt dies in den ständigen Telefonkonferenzen , in direkten Treffen und auch bei der Vorbereitung der entsprechenden Schlußdokumente eine entscheidende Rolle . Ich möchte Ihnen noch einmal sagen : Alle Vorschläge , die ich bisher gehört habe , beziehen sich letztendlich auf dieses Konzept , und zwar nicht , weil wir besonders klug sind , sondern weil wir die fünf Punkte zur Grundlage gemacht haben . Wenn Sie diese fünf Punkte operationalisieren , dann stoßen Sie zuerst auf die Frage der Einbeziehung Rußlands . Was heißt Einbeziehung Ruß- lands , wenn man es nicht therapeutisch , sondern real meint ? Einbeziehung Rußlands heißt , daß Rußland seine Selbstblockade im VN-Sicherheitsrat aufgibt und daß wir als erstes eine Resolution nach Kapitel VII im VN- Sicherheitsrat bekommen . Das ist der erste Schritt . Wenn wir diese Resolution haben _ der Bundeskanzler hat vorhin drei der fünf Kernpunkte genannt _ , dann ist die erste Voraussetzung der völlige Abzug der bewaffneten Streitkräfte , der Paramilitärs und der Sonderpolizei aus dem Kosovo . Wenn dieser Abzug beginnt , dann halten wir es in der Tat für angemessen und übrigens auch für praktisch notwendig , daß eine Waffenruhe beginnen kann _ allerdings nie mehr durch das Vertrauen auf Worte , sondern nur noch durch Taten verifiziert _ und daß es , wenn innerhalb der festgesetzten Frist der Abzug abgeschlossen ist , nicht nur zur Implementierung einer internationalen Friedenstruppe kommt , sondern zu einem dauerhaften Schweigen der Waffen , damit die Voraussetzung für eine Übergangsverwaltung geschaffen wird und die Flüchtlinge zurückkehren können . Wenn es zu einer politischen Lösung kommt , dann wird man diese Forderungen letztendlich in jedem Konzept wiederfinden müssen , weil es die Konsequenz der Umsetzung der fünf Punkte ist . Genau das ist der deutsche Vorschlag . . _ Der jetzige Stand ist , daß wir gegenwärtig auf genau dieser Grundlage über das Gipfeldokument diskutieren , daß wir versuchen , auf dieser Grundlage mit dem VN- Generalsekretär , der sich Gott sei Dank in eine ähnliche Richtung bewegt und die Initiative übernommen hat , zu diskutieren , daß wir darüber noch vorgestern abend mit unseren Bündnispartnern in Paris gesprochen haben und daß wir dies auch mit der amerikanischen Seite tun . Was Sie gesagt haben , hört sich in der Tat schön an . Wir bedanken uns dafür , daß wir eine solche Opposition haben . Da stimme ich Ihnen zu . Aber eines möchte ich Ihnen gleich ins Protokoll diktieren : Die innenpolitische Debatte in den angelsächsischen Ländern läuft anders . Es ist nicht so , daß da nur die Administration einen anderen Kurs fährt ; vielmehr diskutiert auch der Kongreß anders . Das muß ich Ihnen nicht erzählen , das wissen Sie sehr genau . Dasselbe gilt selbstverständlich für die innenpolitische Debatte in Großbritannien . Das heißt , daß sich vieles , was es an Vorschlägen gibt , in der ganz anderen innenpolitischen Prioritätensetzung sehr wichtiger Bündnispartner stößt . Das muß man bei alldem bedenken . . _ Das ist ein normaler Vorgang . Nur , bei allem Respekt , Sie müssen bedenken : Die Gewichtsverhältnisse spielen schon eine Rolle . Wir waren in der Regel mit vier bis sechs Flugzeugen bei insgesamt mehr als 400 Flugzeugen beteiligt . Ich sage das , um klarzumachen , was die Gewichtsverhältnisse bei der politischen Entscheidungsfindung betrifft . Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur versichern , daß wir mit allem Nachdruck an einer politischen Lösung arbeiten . Wir dürfen uns einer militärischen Eskalationslogik in diesem Punkt nicht beugen . Wir führen keinen Krieg gegen Serbien und gegen das serbische Volk . . Was wir wollen , ist die Durchsetzung von Menschenrechten , von Humanität gegen eine Politik der ethnischen Kriegführung . Das müssen und werden wir durchsetzen , weil ein Beugen , ein Wegducken vor dieser Politik Milosevics keinen Frieden , sondern noch mehr Krieg , noch mehr Vertreibung und noch mehr Zerstörung bedeuten würde . Das haben die vergangenen zehn Jahre gezeigt . . Lassen Sie mich zum Schluß noch ganz kurz den Bezug zwischen neuer NATO und anderen Sicherheitsorganisationen ansprechen . Wer sich die Konsequenz der jetzigen Entwicklung anschaut , wer sieht , wie wichtig es ist , daß der VN-Generalsekretär wieder eine aktive Rolle spielt , wer sieht , wie wichtig es ist , daß Rußland in den Versuch , eine Friedenslösung für den Kosovo zu finden , eingebunden wird , der erkennt , daß manches an der Debatte über die neue NATO in den letzten Jahren verkürzt geführt wurde . Die NATO ist keine Alternative zu den Vereinten Nationen . Sie ist eine regionale Sicherheitsorganisation . Sie zu überfordern würde bedeuten , sie zu gefährden . Ich glaube , das macht jetzt auch der Kosovo klar . Die Reformdebatte der NATO über das neue Konzept wird unmittelbar zu einer Debatte über zwei weitere Organisationen führen müssen : über die Rolle der OSZE _ wir haben im Kosovo gesehen , daß sie nicht mehr nur eine Alternative darstellt , sondern eine wichtige Komplementärfunktion zum Sicherheitsbündnis NATO unter den neuen Bedingungen nach dem Ende des kalten Krieges wahrnimmt , und daß ihr Instrumentarium dringend fortentwickelt werden muß _ und über eine interessengeleitete Reform der Vereinten Nationen , die vor dem Tabu der Wahrnehmung des Gewaltmonopols durch den Sicherheitsrat nicht haltmachen darf . Es geht nicht darum , das Gewaltmonopol in Frage zu stellen , aber der Gewaltmonopolinhaber _ ich bin nachdrücklich für das Gewaltmonopol des Sicherheitsrates in den internationalen Beziehungen des 21 . Jahrhunderts _ muß sich auch bestimmten Verpflichtungen unterwerfen , damit dieses Gewaltmonopol nicht auf nationalen , sondern auf internationalen Interessen gründet ; dieses muß auch in den verschiedenen Chartas der Vereinten Nationen umgesetzt werden . . Ich möchte es Ihnen an einem Beispiel verdeutlichen : Wir vertreten die Ein-China-Politik , und dies _ wie ich denke , das ganze Haus _ aus Überzeugung . Daß sich Peking darüber aufregt , wenn Mazedonien Taiwan anerkennt , kann ich aus Sicht der nationalen Position Pekings nachvollziehen . Ob es aber im Interesse des Sicherheitsrates , des Gewaltmonopolinhabers in der internationalen Politik , liegt , daß eine sinnvolle VN-Friedensmission in Mazedonien nicht verlängert wird , weil aus einer aus meiner Sicht berechtigten nationalen Verärgerung heraus ein Veto eingelegt wird , daran habe ich große Zweifel . Ich glaube nicht , daß so der Gewaltmonopolinhaber Sicherheitsrat unter den Bedingungen des 21 . Jahrhunderts wirklich funktionieren kann . . Die gegenwärtige Diskussion über die Frage , was völkerrechtlich zulässig ist oder nicht , ist aus meiner nicht-juristischen , aber politischen Sicht eine Formaldebatte . Warum ? Weil der Sicherheitsrat im Fall des Kosovo schlicht und einfach hätte handeln müssen . Ich wäre froh gewesen , wenn wir eine Resolution nach Kapitel VII bekommen hätten . Ich hoffe , daß jetzt unter Einbeziehung Rußlands eine entsprechende Resolution zustande kommt ; denn alle vorherigen Resolutionen führen auf diesen Punkt hin . Insofern ist für mich die Frage nach einer neuen Strategie der NATO nicht die Frage , ob eine Alternative zu den Vereinten Nationen und ihren möglichen Reformen geschaffen wird , sondern letztere sind eine der Voraussetzungen für eine regionale Sicherheitsorganisation für und in Europa . Eine Überdehnung der NATO würde sie meines Erachtens gefährden . Deswegen müssen wir diese Reformdebatte auch in Richtung OSZE und VN führen und zu entsprechenden Beschlüssen kommen . .

"
"FDP (Werner Hoyer, 2009): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Die Bilder aus dem Gazastreifen , die wir jeden Abend auf unsere Fernsehschirme transportiert bekommen , können niemanden kaltlassen . Jedes unschuldige Opfer in diesem furchtbaren Krieg ist eines zu viel . Frieden , zumindest aber zunächst ein Schweigen der Waffen , ist also dringend erforderlich . Alle , die sich darum bemühen , verdienen Unterstützung . Es ist überhaupt nicht im Sinne eines wechselseitigen Aufrechnens zu verstehen , wenn ich zugleich darauf hinweise , dass wir Europäer uns manchmal kaum vorstellen können , was es für Bürger großer Teile Israels bedeutet , seit Jahren unter der permanenten Bedrohung durch Qassam-Raketen - sie schlagen tagtäglich ein - leben zu müssen . Angesichts dessen erscheint es geradezu zynisch , dass diese Raketen ob ihrer geringen technologischen Qualität in manchen Medienberichten geradezu verniedlicht oder verharmlost werden . Wir müssen uns in die Gefühlslage der betroffenen Menschen hineinversetzen . Dazu gehört das Gefühl der permanenten Demütigung , unter dem die Menschen nicht nur in Gaza , sondern in ganz Palästina leiden . Dazu gehört eben auch - wenn man zum Beispiel Israel verstehen will - , zu erfassen , welche Bedeutung für die Menschen in Israel und für die Handlungsfähigkeit der israelischen Regierung das nach wie vor ungeklärte Schicksal des verschleppten Soldaten Gilad Schalit besitzt . Die Waffen zum Schweigen zu bringen , lohnt also jede Anstrengung ; aber das allein ersetzt die Perspektive für Frieden und Stabilität nicht . Ein Waffenstillstand muss auch genutzt werden können , um den politischen Prozess wieder in Gang zu bringen , und umgekehrt wird es ohne die Perspektive eines politischen Prozesses keinen tragfähigen Waffenstillstand geben . Das setzt voraus , dass es gelingt , die Spirale von Hass , Gewalt und wechselseitiger Demütigung zu durchbrechen , die die Menschen zunehmend zur Verzweiflung und eben auch zu mancher Verzweiflungstat bringt . Man kann die Chancen , diesen Prozess wieder in Gang zu bringen , natürlich nicht ermessen , wenn man nicht den Kalender sieht , der für die jeweiligen Konfliktparteien und auch für diejenigen , die hilfreich sein könnten , wesentlich ist . Zu den wichtigen Daten gehört natürlich der israelische Wahltermin Anfang Februar . Es ist schon tragisch , dass gerade sehr moderate Politiker , die in den direkten und diskreten Kontakten mit der palästinensischen Seite , aber auch zum Beispiel mit Syrien schon ziemlich weit gekommen sind , jetzt offenbar unter innenpolitischen und wahltaktischen Zwängen stehen und glauben , besonders konsequent und mit erheblicher Härte gegen die Hamas vorgehen zu müssen . Zu den wichtigen Daten gehört natürlich auch der 20 . Januar , der Tag , an dem Barack Obama sein Amt als amerikanischer Präsident übernimmt und auch seine außenpolitische Agenda darstellt . Jeder weiß , dass ohne ein starkes amerikanisches Engagement im Nahen Osten keine stabile Friedenslösung denkbar ist . Die Ausführungen der zukünftigen amerikanischen Außenministerin Hillary Clinton gestern im Senatshearing lassen da durchaus Hoffnung aufkommen . Dass man auf Obama zu warten hat , ist für Europa aber keine Entschuldigung . Die EU ist durchaus gefragt . Das war nicht immer so , insbesondere in Israel . Das hat sich nun geändert . Dem muss Europa gerecht werden . Sie waren sehr kollegial , diplomatisch , Herr Minister , gegenüber den Außenministern und den übrigen Beteiligten aus Brüssel , die in der letzten Woche in der Konfliktregion aufgetreten sind . An dem Anspruch gemessen , erschien mir jedoch der Auftritt der Europäischen Union in der letzten Woche unkoordiniert , konzeptionslos und peinlich ; ja , man schien überfordert zu sein . Es ist schon ziemlich erbärmlich , wenn die Außenminister aus gegenwärtiger , vorangegangener und zukünftiger Ratspräsidentschaft - übrigens ein Format , das es seit Beginn dieses Jahrtausends eigentlich gar nicht mehr gibt , die klassische Troika - , ergänzt um die Außenkommissarin und den Generalsekretär des Rates , in der Region um Termine und Medienaufmerksamkeit buhlen und der Nicht-mehr-Ratspräsident Nicolas Sarkozy zugleich in Kairo Gespräche führt , von denen wiederum sein eigener Außenminister als Teil der genannten Troi-ka in Jerusalem zu diesem Zeitpunkt gar nichts weiß . So scheitert die Europäische Union an ihrem eigenen Anspruch in der Weltpolitik . Da stimmt es dann fast schon hoffnungsfroh , Herr Minister , dass , wie Sie uns gestern versichert haben , Ihre Reise nicht nur in der Europäischen Union abgestimmt war , sondern sogar in der Bundesregierung . Die Zweifel bleiben , aber es ist ja schon beruhigend zu wissen , dass die Bundeskanzlerin , wie ich jetzt doch feststellen kann , über die Anstrengungen , die Sie unternommen haben , offenbar nicht nur über die Medien informiert worden ist . Schon allein humanitäre Überlegungen machen ein Schweigen der Waffen so überaus dringlich . Ich unterstütze Sie , Herr Minister , ausdrücklich , wenn Sie davor warnen , den erforderlichen politischen Prozess wieder von der Schuldfrage her aufrollen zu wollen . An wechselseitiger Schuldzuweisung , am Aufrechnen ist in der Vergangenheit schon fast alles gescheitert , was zum Frieden hätte führen können . Das Ergebnis eines möglichen Friedensprozesses scheint doch eigentlich auf der Hand zu liegen oder - vielleicht muss man es heute schon so sagen - schien auf der Hand zu liegen , zumindest dann , wenn alle Beteiligten die Vision des friedlichen Zusammenlebens von Israelis und Palästinensern in zwei souveränen , zur Kooperation befähigten Staaten nach wie vor teilen . Deswegen muss der Prozess vom Ergebnis her definiert werden , nicht von den unüberbrückbaren Gegensätzen bei der Schuldzuweisung her . In den letzten Jahren ist bei den allermeisten Beteiligten , denke ich , durchaus die Erkenntnis gereift , dass eigentliche Stärke darin besteht , Kompromisse einzugehen und gegenüber den eigenen Leuten durchzusetzen . Oder ist die Zwei-Staaten-Lösung etwa schon verspielt ? Hat sich die Lage in Gaza bereits so sehr von der auf der Westbank entfernt , dass die Zwei-Staaten-Lösung schon unrealistisch geworden ist ? Man kann nur warnen . Mancher fragt , warum denn das Zusammenleben nicht in einem Staat möglich sein soll . Das , meine Damen und Herren , wäre das Ende von der Vorstellung des jüdischen Staates Israel . Für das Existenzrecht des jüdischen Staates Israel einzutreten - nicht für das Existenzrecht Israels als Staat , in dem die jüdischen Israelis mehr und mehr zur Minderheit im vermeintlich eigenen Staat werden - , war und ist Staatsräson im Nachkriegs- und Nach-Holocaust-Deutschland . Die Drei-Staaten-Lösung mit einem jüdischen Israel , einem kaum zusammenhängenden Westbank-Territorium und einem aus eigener Kraft und als eigenes Staatsgebilde nicht lebensfähigen , eingemauerten Gaza , das ist ganz gewiss kein Konzept für Frieden und Stabilität im Nahen Osten . Wer an der Idee von der Zwei-Staaten-Lösung festhält und die Spirale von Demütigung und Gewalt durchbrechen will , der muss also die Kraft aufbringen , der eigenen Bevölkerung die Opfer abzuverlangen , die dann unausweichlich sind . Das bedeutet für Israel den schmerzlichen , aber völlig unverzichtbaren Rückzug aus den Siedlungsgebieten auf der Westbank - eine Erkenntnis von Ministerpräsident Olmert , die er leider erst jetzt geäußert hat , da sein Abgang nur noch eine Zeitfrage ist - , und das heißt für die Palästinenser : weitgehender Verzicht auf die vollständige oder auch nur überwiegende Rückkehr der Flüchtlinge in das Gebiet , das jetzt Israels Kernland ist . Wer soll eigentlich in der Lage sein , der eigenen Bevölkerung solche unverzichtbaren Opfer mit der dafür notwendigen Autorität abzuverlangen ? Hoffen wir , dass die israelischen Wähler im nächsten Monat die neue Knesset-Mehrheit in die Lage versetzen , dies zu tun , und hoffen wir , dass Gaza nicht der Todesstoß für die Regierung von Präsident Abbas ist . Jetzt schon scheint sich abzuzeichnen , dass das Kalkül , eine harte Haltung gegenüber den Raketenterroristen der Hamas würde die Bevölkerung im Gazastreifen von der Hamas-Führung entfremden , nicht aufgeht . Im Gegenteil , ich fürchte , dass selbst diejenigen , für die Hamas nicht in erster Linie eine Terrororganisation ist - was Hamas zweifellos auch ist - , sondern ein gesellschaftliches , soziales und oft auch intellektuelles Netzwerk , geradezu aus der Solidarität mit Abu Masin herausgetrieben und in die Solidarität mit den Hardlinern der Hamas getrieben werden . Deshalb muss sich auch die Bundesregierung fragen lassen , ob die undifferenzierte Isolationspolitik gegenüber der ziemlich heterogenen Hamas eigentlich zielführend gewesen ist . Es ist Zeit für einen neuen Aufbruch . Es ist sehr zu begrüßen , wenn einige arabische Staaten bereit sind , daran konstruktiv mitzuwirken , allen voran Ägypten . Das ist alles andere als eine Selbstverständlichkeit . Immerhin gehen jene Staaten , die sich für eine umfassende Friedenslösung aussprechen , damit beträchtliche Risiken ein , und es ist offenkundig , dass die Eskalation der Gewalt in Gaza die friedenswilligen Staaten der Region vor erhebliche innenpolitische Herausforderungen stellt , während die Extremisten neues Material für ihre unselige Propaganda erhalten . Auch dies ist ein Grund dafür , dass es wichtig ist , die Waffen so schnell wie möglich zum Schweigen zu bringen . Meine Damen und Herren , Deutschland , dessen Eintreten für das Existenzrecht des jüdischen Staates Israel über jeden Zweifel erhaben ist und das zugleich ein großes Vertrauenspotenzial in der arabischen Welt besitzt , kann und muss hier eine Rolle spielen und seine guten Dienste als ehrlicher Makler einbringen . Vielleicht wird Teil einer Friedenslösung , nicht einer kurzfristigen Waffenruhe , auch eine militärische Absicherung von außen sein . Ich begrüße aber außerordentlich , Herr Minister , dass Sie klargemacht haben , dass diese Debatte viel zu früh kommt . Weder sind wir an dem Punkt , wo man grundsätzlich über eine Blauhelmmission diskutieren könnte , noch ist erst recht eine deutsche Beteiligung daran vorstellbar . Wenn eine solche Friedensmission Aussicht auf Erfolg haben soll als Teil eines Friedenspakets , dann muss diese Blauhelmtruppe im Zweifel auch in der Lage sein , gegenüber den Konfliktparteien , die bereits getrennt worden sind , robust aufzutreten . Das ausgerechnet deutschen Soldaten gegenüber Palästinensern oder Israelis abzuverlangen , ist nach meiner Auffassung ein abwegiger Gedanke . Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"SPD (Sebastian Hartmann, 2016): Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist und bleibt ein weltoffenes Land, das wie kein anderes in Europa international geachtet wird und seine internationale Verantwortung gerade auch in Krisenzeiten vorbildlich wahrnimmt. Daran wird auch die Einstufung dreier Staaten als sichere Herkunftsstaaten nichts ändern, meine Damen und Herren. Reden wir nicht drum herum: Natürlich ist das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten umstritten. Auch in der SPD-Fraktion haben wir darum gerungen und darüber diskutiert, ob man diese Einstufung vornehmen kann. Wir haben im Innenausschuss beraten. Wir haben eine Anhörung durchgeführt. Aber wir werden heute diesem Gesetzentwurf zustimmen, weil wir verschiedene gute Gründe dafür haben. Wichtig ist vor allen Dingen, dass man zwischen zwei Gruppen unterscheiden muss. Wir wollen ein effektives, ein effizientes Asylsystem – effektiv, weil wir das Asylrecht dem zuweisen, der es wirklich verdient, der als Flüchtling, als Asylsuchender darauf angewiesen ist, in unserem Rechtsstaat Asyl zu erhalten. Und er wird weiterhin Asyl erhalten. Davon zu unterscheiden ist derjenige, der dieses System nutzt, um ein Bleiberecht zu konstruieren, obwohl er eigentlich ein anderes Rechtssystem bräuchte, vielleicht aber auch ganz andere Gründe hat. Der wird – auch unabhängig von der Einstufung als sicherer Herkunftsstaat – kein Bleiberecht über das Asylrecht konstruieren können. Der Verantwortung, hier zu unterscheiden, müssen wir gemeinsam gerecht werden. Man muss auch mit einem weiteren Punkt aufräumen. Insofern sage ich – das habe ich auch in erster Lesung gesagt –: Lassen Sie uns doch von mutmaßlich sicheren Herkunftsstaaten sprechen. Es geht nämlich um eine widerlegbare Vermutung der Verfolgungsfreiheit. Es wird nach wie vor darum gehen, zu belegen, dass man verfolgt ist. Das ist genau der Punkt, den wir beachten werden. Wir haben uns die Punkte, die der Bundesrat eingebracht hat, zu eigen gemacht. Wir haben sie in der Anhörung thematisiert. Es sind bestimmte Gruppen benannt worden – ich benenne sie konkret: die Lesben und Schwulen –, die einer Verfolgung ausgesetzt sind. Wir Deutschen sollten uns die Einstufung da nicht zu einfach machen; denn wir selbst haben unser Strafrecht erst 1994 entsprechend angepasst und sind noch lange nicht am Punkt vollständiger Gleichberechtigung angekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Insofern werden wir das auch nicht schematisch machen. Es ist eine widerlegbare Vermutung. Wenn wir jetzt über das Verfassungsgerichtsurteil von 1996 sprechen, dann müssen wir es richtig einordnen und einen Unterschied erkennen: Wir haben nun eine veränderte Situation, weil wir im Oktober mit den Änderungen im Asylrecht eine Verfeinerung der Zusammenarbeit zwischen der Regierung auf der einen Seite und dem Parlament auf der anderen Seite vorgenommen haben. Das System der sicheren Herkunftsstaaten ist nicht mehr mit der Rechtslage zu vergleichen, die bestand, bevor wir die Asylverfahren beschleunigt haben. Denn die Liste der sicheren Herkunftsstaaten wird nun einer regelmäßigen Überprüfung unterzogen, das erste Mal schon im Oktober 2017. Die Hürde für die Aufnahme in die Liste der sicheren Herkunftsstaaten liegt viel höher als die Hürde für die Streichung von dieser Liste; denn die Streichung ist ein einfacher Schritt seitens der Regierung. Es wird ein engeres Monitoring der Menschenrechtslage geben. – Der Innenminister nickt. Das ist genau der Punkt, auf den wir gedrängt haben. Das Signal hinsichtlich der sicheren Herkunftsstaaten ist nun ein anderes; das Streichen von der Liste ist viel schneller geschehen als die Aufnahme in die Liste. Wir können darauf stolz sein, dass wir das als Parlament durchgesetzt haben, auch dank der Anhörung und der Diskussionen im Innenausschuss. Man kann das nicht mehr so schematisch betrachten. Die SPD hat sich diese Diskussion nicht leicht gemacht. Wir unterscheiden zwischen den Gruppen und legen fest, wer Asyl bekommen muss. Wir wissen angesichts der Zahlen Folgendes – in meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen wurde es sehr deutlich –: Es gab über 500 Fälle, in denen Menschen aus den Maghreb-Staaten gar nicht versucht haben, einen Asylantrag zu stellen, die bei der Überprüfung schon gesagt haben, das sei gar nicht der Punkt, den sie erreichen wollten. In diesen Fällen wurde sehr schnell eine Entscheidung gefällt. Es geht um eine Beschleunigung der Asylverfahren für diese Gruppe. Denn alle Menschen in diesem Land verlassen sich darauf – ich sage bewusst: alle Menschen –, dass wir ein effizientes System haben, bei dem schnell klar wird, ob man Recht auf Asyl hat oder nicht. Das gilt für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, aber es gilt auch für die Flüchtlinge, die schnell eine klare Aussage über ihr Bleiberecht und ihre Integrationschancen brauchen. Auch für diese Menschen beschleunigen wir das Asylverfahren; um diese Menschen geht es doch auch. Es geht nicht um die Gruppe, die dieses Recht ausnutzen will, obwohl es ihnen nicht zusteht. Ein weiterer Punkt ist: Ich möchte mich ausdrücklich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bei den Entscheidern des BAMF bedanken. Ich habe hohen Respekt vor den Menschen, die die Aufgabe haben, über Schicksale zu entscheiden. Diesen Punkt haben wir thematisiert. Wir haben gefragt: Wenn wir die Regelvermutung einführen, wie genau prüft ihr, dass keine Verfolgung vorliegt? Wie klärt ihr das mit dem Dolmetschen? Überprüft ihr die medizinischen Angaben? Die Aussagen der Mitarbeiter des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge – das kann man im Protokoll nachlesen – sind sehr eindeutig: Es wird an dieser Stelle keine Verfahrensbeschleunigung geben, sondern eine schnellere Klärung in Gruppen, aber derjenige, der seine Gründe vorträgt, kann nach wie vor sein Schutzrecht beanspruchen. Ein Indikator in der Debatte über die Einstufung als sicherer Herkunftsstaat war die Frage: Wie hoch ist die tatsächliche Schutzquote der Menschen, die aus den Maghreb-Staaten kommen? In absoluten Zahlen: 1, 22 oder auch um die 40, wenn wir uns die entschiedenen Fälle im Jahr 2015 anschauen. Aber erst wenn wir wissen, dass die Schutzquote in absoluten Zahlen nicht sinkt, obwohl die Zahl der Einreisen deutlich zurückgegangen ist, weil man nicht mehr den Umweg des Asylantrags gehen muss, wenn man keinen Asylgrund hat, um ein Bleiberecht in Deutschland zu konstruieren, dann haben wir ein Indiz dafür, dass die Einstufung richtig war. Derjenige, der vorher in der Einstufung war, wird es dann auch bleiben. Das werden wir im Zuge des Monitoring prüfen. Wir verlassen uns darauf, dass die Bundesregierung den Prozess anders anlegt als bei der Einstufung; denn es ist viel einfacher, von der Liste gestrichen zu werden, als in sie aufgenommen zu werden. Daran werden wir als SPD-Fraktion dieses Verfahren messen. Denn die Einstufung zu einem sicheren Herkunftsstaat ist eine Einstufung auf Widerruf. Das ist der Unterschied bei dieser Änderung des Asylgesetzes. Wir haben das Zug um Zug gemacht. Natürlich standen für die SPD-Fraktion auch andere Aspekte im Mittelpunkt, nämlich dass es rechtssichere Verfahren gibt, dass schnelle Entscheidungen getroffen werden und dass denjenigen, die eine Bleibeperspektive haben, ein schneller Zugang zu Integrationsmaßnahmen gewährt wird. Deswegen sagen wir immer: Wir brauchen ein Paket. Wir brauchen ein Integrationsgesetz, aber auch mehr Personal beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, damit mehr Entscheidungen schnell und rechtssicher getroffen werden können. Wir haben eine Überprüfung durch unabhängige Gerichte. Deutschland ist ein Rechtsstaat – Russland ist erwähnt worden –, und wir verlassen uns darauf, dass die Entscheidungen entsprechend überprüft werden. Wir haben uns die Überprüfungsquoten angesehen. Im Wesentlichen bestätigen sie die Entscheidungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge. Das spricht für die Entscheidungsqualität. Auch das werden wir nach der Einstufung zum sicheren Herkunftsstaat weiter überprüfen. Unser Fokus liegt klar auf effektiven und effizienten Verfahren. Wir haben uns die Entscheidung nicht leicht gemacht, aber wir werden sie heute treffen, weil wir der festen Überzeugung sind: Wir sorgen für eindeutige gesetzgeberische Grundlagen. Das Zusammenspiel zwischen Regierung und Parlament wird weiter verfeinert. Die Listen werden überprüft und gegebenenfalls gekürzt, wenn es sein muss. In diesem ausführlichen Prozess haben wir uns die Stellungnahme des Bundesrates zu eigen gemacht; denn der Bundesrat muss dem Ganzen auch noch zustimmen. Wir haben seine Rechte besonders betont, auch als Ergänzung zur Gegenäußerung der Bundesregierung. Wir haben gesagt: Genau darauf wollen wir den Fokus richten. Es geht darum, dass Menschen ein Recht auf Asyl haben, wenn sie seiner bedürfen. Wenn wir als SPD heute zustimmen, dann tun wir das erstens, weil die Vereinbarungen im Paket getroffen wurden und wir das Gesamtkonzept im Blick haben. Zweitens. Wir erhalten damit ein Mittel zur Verfahrensvereinfachung und Klärung, um den Menschen, die kein Asyl bedürfen, klar zu sagen: Ihr habt keine Chance. Ihr müsst in den Ankunftszentren verbleiben. Drittens. Zur Debatte über die sicheren Herkunftsstaaten gehört auch, festzustellen: Die Einstufung in sichere Herkunftsstaaten ist kein Allheilmittel. Es reicht nicht aus, die Liste durch weitere Staaten zu ergänzen. Vielmehr muss eine entsprechende Diskussion in den betroffenen Staaten geführt werden, damit die Menschen wissen, welche Chancen sie in Bezug auf das Einwanderungs- oder Asylrecht haben oder eben nicht. Vor allen Dingen – deswegen die Reise des Innenministers in die Maghreb-Staaten – müssen die Rückführungen organisiert werden. Wir haben damit in den jeweiligen Staaten eine entsprechende Debatte ausgelöst. Viertens. Wir verlassen uns darauf, dass das Monitoring der Bundesregierung weiter verfeinert und den von uns zugrundegelegten Anforderungen gerecht wird. Fünftens und abschließend. Lassen Sie uns die Vorlage des ersten Berichts der Bundesregierung über die Einstufung der sicheren Herkunftsstaaten im Oktober 2017 abwarten. Lassen Sie uns abwarten, ob das Instrument so wirkt, ob die Schutzquote in absoluten Zahlen nicht sinkt, ob die Zuerkennung nach wie vor rechtssicher erfolgt und ob das Instrument zu einer Verfahrensvereinfachung führt. Wir müssen an dieser Stelle auch sagen: Ja, wir haben diese Liste ergänzt; aber damit ist es auch gut, weil wir jetzt andere Dinge in den Mittelpunkt rücken müssen, und zwar die Integration und die Entwicklungszusammenarbeit, die bereits angesprochen worden ist. Wir stellen uns ausdrücklich dahinter, weil wir Fluchtursachen vor Ort bekämpfen müssen. Wir werden als Bund unserer Verantwortung gerecht, wenn wir das Verfahren rechtssicher ergänzen und dafür sorgen, dass auch nach der Einstufung als sichere Herkunftsstaaten die widerlegbare Vermutung in unserem Rechtsstaat im Einzelfall genutzt werden kann, sodass wir uns nicht zu scheuen brauchen, diesem Gesetzentwurf heute zuzustimmen. Vielen Dank.

"
"CDU/CSU (Franz Josef Jung, 2015): Frau Kollegin, ich habe eben zum Thema Libyen, zur Frage des Failing State und zur Frage der Bekämpfung der verbrecherischen Schleuserkriminalität gesprochen. Das hat mit dem Thema Rüstungsexporte nun wahrlich gar nichts zu tun. Wir sollten uns darauf konzentrieren, gegen diese verbrecherischen Aktivitäten aktiv vorzugehen, die teilweise mehr Geld einbringen als der Drogenhandel und die Menschenleben vernichten. Die Schleuser nehmen dabei in Kauf, dass die Menschen in diesen Nussschalen im Mittelmeer dem Tod ausgesetzt sind. Deshalb halte ich die Mission EUNAVFOR Med, die jetzt geplant ist, für sinnvoll und notwendig. Da 40 Prozent der Flüchtlinge aus dem Westbalkan kommen, müssen wir weiterhin dafür sorgen, dass sich die Lage in dieser Region stabilisiert. Wir müssen außerdem für eine wirtschaftliche und auch für eine europäische Perspektive sorgen. Auch das hat etwas mit dem Thema „Beseitigung von Fluchtursachen“ zu tun. Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Ich denke, auch der Kampf gegen den ISIS-Terror hat etwas mit dieser Frage zu tun. Wenn die Menschen, die vor dem ISIS-Terror fliehen, keine Perspektive mehr haben und keine Möglichkeit mehr sehen, aus den Flüchtlingslagern in ihre Heimat zurückzukehren, dann werden sie sich auch weiterhin für die Flucht nach Europa entscheiden. Deshalb ist es notwendig und sinnvoll, dass wir den Kampf gegen den ISIS-Terror entsprechend unterstützen. Die einzelnen Maßnahmen, die aus der Luft erfolgen, mögen okay sein. Ich bin aber der felsenfesten Überzeugung, dass es am wirkungsvollsten ist, vom Boden aus gegen die ISIS-Terroristen vorzugehen. Es ist deshalb sinnvoll, dass wir die Peschmerga unterstützen und Ausbildungsmaßnahmen im Irak ergreifen. Auf diese Weise leisten wir einen Beitrag dazu, dass die Terroristen zurückgedrängt werden und die Menschen wieder die Perspektive haben, in Zukunft in ihre Heimat zurückkehren zu können. Die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die der ISIS-Terror verursacht, erfordern, wie ich finde, unsere Schutzverantwortung. Gerade letzte Woche hat unser Fraktionsvorstand ein Gespräch mit dem jordanischen Außenminister geführt – darauf wurde heute schon hingewiesen –, der deutlich gemacht hat, dass die Muslime selbst den Kampf gegen die ISIS-Terroristen führen müssen. Ich glaube aber, es ist auch notwendig und sinnvoll, dass wir sie in diesem Kampf unterstützen und sie ausrüsten. Die Bundeswehr hat zudem Einheiten von Jesiden, die stark unter dem brutalen ISIS-Terror gelitten haben, entsprechend ausgebildet. So besteht nun erstmals die Möglichkeit, dass sich die Jesiden dem Terror wirkungsvoll entgegenstellen können. Somit haben sie auch selbst wieder die Perspektive, friedlich in dieser Region leben zu können. Lassen Sie mich noch eines sagen: Ein Soldat der Bundeswehr, der als Ausbilder im Nordirak eingesetzt ist, hat es so formuliert – ich zitiere -: Das hier ist das Sinnvollste, das ich in sieben Auslandseinsätzen bisher getan habe. – Das zeigt, wie sinnvoll und notwendig es ist, die Unterstützung von unserer Seite zu leisten, um dem ISIS-Terror wirkungsvoll entgegenzutreten. Ich möchte allen Soldatinnen und Soldaten herzlich danken, die einen Beitrag zur Ausbildung im Irak, zu einem wirkungsvollen Entgegentreten gegen den ISIS-Terror und somit zur Beseitigung von Fluchtursachen leisten. Wenn ich von der Außenpolitik spreche, dann darf ich natürlich nicht die Situation der Ostukraine auslassen; der Außenminister hat sie gerade eben angesprochen. Ich halte es für gut und wichtig, dass in einem Schulterschluss mit Frankreich das Minsk-II-Abkommen erreicht worden ist. Auch wenn es im Februar beschlossen wurde und der erste Schritt die Waffenruhe war, müssen wir leider feststellen, dass diese eben nicht über die gesamte Zeit eingehalten wurde. Aber seit dem 1. September gibt es wieder einen Waffenstillstand, und ich kann nur hoffen und wünschen, dass auch die weiteren Schritte erfolgen: dass die schweren Waffen abgezogen werden, dass die Reformmaßnahmen umgesetzt werden und dass die OSZE die Möglichkeiten zur Kontrolle erhält. Ich glaube, es ist notwendig und richtig, dass Russland endlich mit der Destabilisierung der Ostukraine aufhört. Ich denke, dass es auch im Interesse Russlands wäre, zu einer anderen Politik zurückzukehren, damit wir potenziell wieder zu einer friedlichen Entwicklung in der Ukraine insgesamt kommen. Das Assoziierungsabkommen mit der Ukraine verpflichtet uns auch im Interesse einer Annäherung an Europa, den Reformprozess zu unterstützen. Die beschlossene Verfassungsreform und die damit im Zusammenhang notwendige Dezentralisierung sind eine Stärkung der Demokratie in der Ukraine und zeigen den richtigen Weg. Deshalb kann man überhaupt kein Verständnis für gewaltsame Proteste gegen diese Verfassungsreform haben, bei denen drei Polizisten zu Tode gekommen sind. Wir müssen deutlich machen, dass wir diesen extremistischen Kräften mit Nachdruck entgegentreten. Sie schaden der Ukraine, sie spielen den Destabilisierungsaktivitäten Russlands in die Hände, und sie sind kein Beitrag zu einer positiven Entwicklung in der Ukraine, ganz im Gegenteil. Deshalb muss diesen Kräften mit Nachdruck entgegengetreten werden. Ich sage auch: Wir haben im Hinblick auf das Assoziierungsabkommen deutlich gemacht, dass sich dies nicht gegen Russland richtet und dass wir durchaus weiterhin ein Interesse an normalen Beziehungen zu Russland haben. In der Frage der internationalen Sicherheit haben das Iran-Abkommen und das Beispiel Syrien dies deutlich gemacht. Es wäre durchaus sinnvoll, insgesamt zu einer partnerschaftlichen Situation zu kommen. Damals in der Zeit, als wir noch gemeinsam die Außen- und Verteidigungspolitik zu vertreten hatten, waren wir innerhalb der NATO auf dem Weg, die Frage der partnerschaftlichen Zusammenarbeit innerhalb Europas voranzubringen. Leider Gottes haben sich die Dinge völlig zerschlagen, aber ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass es auch im Interesse Russlands wäre, wieder zu partnerschaftlichen Beziehungen mit Europa zurückzukehren. Dies wäre nicht nur im Hinblick auf die wirtschaftliche Situation, sondern auch im Hinblick auf die Gesamtsituation in Russland zwingend notwendig und sinnvoll. Deshalb kann ich nur hoffen und wünschen, dass Russland im eigenen Interesse in Zukunft einen anderen Weg einschlägt; denn die Beziehungen zu Europa sind ein Beitrag zu einer positiven Entwicklung in Russland. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nur noch schlagwortartig sagen: Wir haben in diesem Jahr 60 Jahre NATO gefeiert. Das unterstreicht unsere transatlantischen Beziehungen. Die transatlantischen Beziehungen sind weiterhin der Grundpfeiler unserer Außenpolitik. Wir dürfen nie vergessen, dass die Sicherheitsgarantien der NATO, aber auch die Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten von Amerika letztlich die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass wir in diesem Jahr 25 Jahre deutsche Einheit in Frieden und Freiheit feiern können. Daher sollten wir die transatlantischen Beziehungen weiterhin positiv entwickeln. Meine Damen und Herren, bei aller Unterschiedlichkeit der Positionen im Einzelnen denke ich, dass die gemeinsamen Werte von Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit uns gemeinsam tragen. Dies sollte sich auch in Zukunft in den Beziehungen widerspiegeln. Meine Damen und Herren, wir feiern in diesem Jahr 70 Jahre Vereinte Nationen. Der Außenminister hat einiges zu den Aktivitäten gesagt. Ich will hier sagen: Mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948 wurde für die Weltgemeinschaft ein verbindliches Wertefundament geschaffen. Der damalige Generalsekretär Hammarskjöld hat einmal formuliert: Die Vereinten Nationen wurden nicht gegründet, um uns in den Himmel zu bringen, sondern um uns vor der Hölle zu retten. Wenn man an die aktuelle Situation denkt, kann man das sehr deutlich nachvollziehen und verstehen. Seit zehn Jahren gibt es eine Schutzverantwortung der Vereinten Nationen, die sogenannte Responsibility to Protect. Deshalb ist es richtig, dass es Friedenssoldaten gibt, die ein durchschlagsfähiges Instrument geworden sind. Ich glaube aber, dass wir als Bundesrepublik Deutschland die Friedenstruppen der Vereinten Nationen noch stärker unterstützen müssen. Wir belegen zurzeit Platz 59 von 126 truppenstellenden Nationen, das ist unserem Land nicht angemessen. Hier sollten wir einen weiteren Beitrag leisten, um die Friedenstruppen der Vereinten Nationen zu unterstützen. Meine Damen und Herren, im Rahmen dieser Schutzverantwortung ist es auch notwendig, zu einer schnelleren Reaktionsfähigkeit zu kommen. Deshalb wäre es sinnvoll, wenn die ständigen Mitglieder des VN-Sicherheitsrates bei Abstimmungen über Maßnahmen zur Bekämpfung von Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit auf ihr Vetorecht verzichteten. Denn wir haben zu oft erlebt, dass es Blockadesituationen gab und dann nicht entsprechend wirkungsvoll geholfen werden konnte. Deshalb wäre ein solcher Verzicht auch ein Schritt zu einer besseren Umsetzung der Menschenrechte. Ein letzter Punkt, meine Damen und Herren. Seit 50 Jahren unterhalten wir diplomatische Beziehungen zu Israel. Für uns ist das Existenzrecht Israels ein Ausdruck unserer Staatsräson. Hier wäre es klug und sinnvoll, wenn wir in dem Format, das sich bewährt hat, nämlich E3+3, gemeinsam versuchten, eine Sicherheitsarchitektur für den Nahen Osten zu entwickeln, bei der das Existenzrecht des Staates Israel im Vordergrund steht. All das sind Punkte, die letztlich unsere Außenpolitik prägen. Man darf aber nicht verkennen, dass es die Bürgerinnen und Bürger zurzeit als besonders wichtig und notwendig ansehen, einen Beitrag zur Beseitigung der Fluchtursachen zu leisten. Deshalb sollten wir alle Aktivitäten, gerade im Bereich der Außenpolitik, auf diesen Bereich konzentrieren. Es ist eine große Herausforderung; aber ich glaube, wenn wir zusammenstehen, können wir diese Herausforderung gemeinsam bewältigen. Herzlichen Dank.

"
"CDU/CSU (Helmut Kohl, 1995): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Wir sind heute im Deutschen Bundestag zusammengekommen , um über den deutschen Beitrag zur Absicherung des Friedensvertrages für Bosnien-Herzegowina zu entscheiden . Wir alle spüren , daß dies ein besonderer Tag , daß dies eine besondere Stunde ist . Es ist eine Entscheidung , die einen Einschnitt im Leben unseres Volkes bedeutet . Es ist eine Entscheidung , die weit in die Zukunft hineinreicht . Wir sollten diese Debatte dementsprechend mit dem gebotenen Ernst führen . Die Soldaten , die jetzt im früheren Jugoslawien ihren Friedensdienst tun sollen , und auch ihre Angehörigen erwarten dies zu Recht von uns . Meine Damen und Herren , Ihnen liegt der Beschluß der Bundesregierung zum Einsatz bewaffneter Streitkräfte in Bosnien-Herzegowina vor . Die Bundesregierung hat diesen Beschluß im vollen Bewußtsein der großen Verantwortung , die damit verbunden ist , getroffen . Die Aufgabe unserer Bundeswehr hat sich nach dem Ende des Ost-West- Konfliktes grundlegend verändert . Die Erwartungen der Völkergemeinschaft an das wiedervereinte Deutschland sind andere als die , die an die alte Bundesrepublik gerichtet worden waren . Dazu gehört , daß wir Deutsche _ gemeinsam mit unseren Partnern und Verbündeten _ unseren Beitrag für die Sicherung des Friedens in Europa leisten . Wir haben uns diese Entscheidung nicht leichtgemacht . In vielen Familien , auch in unseren eigenen , ist die Erinnerung an die schlimmen , bitteren Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges noch lebendig . Doch einer Friedensmission mitten in Europa , die alle unsere Freunde und Partner von uns erwarten , dürfen wir uns nicht verweigern . Wir sind uns bewußt , was dieser Einsatz von unseren Soldaten fordern kann . Wer sich nach vier Jahren eines schrecklichen Krieges an der militärischen Absicherung des Weges zum Frieden beteiligt , setzt sich auch Gefahren für Leib und Leben aus . Der Krieg im ehemaligen Jugoslawien hat auf dem europäischen Kontinent ein Ausmaß an Leid entstehen lassen , das viele von uns nach den schrecklichen Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges nicht mehr für möglich gehalten hätten . Über 250 000 Tote , 2 Millionen Flüchtlinge , Vertriebene , Tausende von vergewaltigten Frauen , Hunderttausende von Verletzten , Zerstörung und Elend in einem unvorstellbaren Maß _ all das dürfen wir nicht vergessen , wenn es jetzt darum geht , den Frieden absichern zu helfen . Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit , daß jene vor Gericht gestellt und bestraft werden , die in den vergangenen Jahren solche abscheulichen Verbrechen begangen haben . . Mit der Vereinbarung von Dayton ist die Voraussetzung dafür geschaffen worden , daß die Menschen in Bosnien endlich eine realistische Chance auf Frieden haben . Nach viereinhalb Jahren des Leidens kann die Bevölkerung im ehemaligen Jugoslawien endlich wieder mit größerer Hoffnung einem neuen Jahr entgegensehen . Wir haben allen Anlaß , uns hierüber zu freuen und denjenigen zu danken , die zum Gelingen der schwierigen Verhandlungen von Dayton beigetragen haben . Allen voran gilt unser Respekt , unser Dank und unsere Anerkennung Präsident Clinton und der amerikanischen Administration . . Ohne den Einsatz unserer amerikanischen Partner und Freunde wäre es nicht zu diesem Erfolg gekommen . Ich habe dies auch Präsident Clinton im Namen unseres Volkes am vergangenen Wochenende bei unserem gemeinsamen Besuch bei amerikanischen Truppen in Baumholder nochmals bekräftigt . Unser Dank gilt gleichermaßen den Angehörigen der Kontaktgruppe . Wir haben auch viel Grund , den deutschen Vertretern _ ich nenne hier den Bundesaußenminister und seine Mitarbeiter _ für ihren Einsatz zu danken . . Sie haben _ das stelle ich auch mit großer Freude noch einmal öffentlich fest _ auch nach dem Zeugnis vieler Teilnehmer aus anderen Ländern ganz entscheidend zum Erfolg beigetragen . Meine Damen und Herren , Dank gebührt schließlich all denjenigen , die durch Kompromißwillen und Bereitschaft zum Ausgleich den Weg der Verständigung eingeschlagen haben . Auf sie wird es jetzt in den kommenden Wochen und Monaten in entscheidender Weise ankommen . Es muß gelingen , daß aus dem beschlossenen Frieden auch ein gelebter Friede wird . . Seit über vier Jahren , meine Damen und Herren , findet dieser Konflikt unmittelbar vor unserer Haustür statt . Viele von uns kennen Land und Leute im früheren Jugoslawien . Viele Deutsche haben in den letzten Jahrzehnten durch Besuche persönliche , auch familiäre Bindungen begründet . Dazu haben auch die rund 700 000 Jugoslawen beigetragen , die in unserem Lande leben , mit uns arbeiten und die seinerzeit mit einem jugoslawischen Paß hierhergekommen sind . Viele Bürger unseres Landes haben in den letzten Jahren durch persönliche Hilfe versucht , die Not der Menschen im Kriegsgebiet zu lindern . Viel wurde getan , um das Schicksal der über 400 000 Bürgerkriegsflüchtlinge , die bei uns Aufnahme gefunden haben , erträglicher zu machen . . noch : Bundeskanzler Helmut Kohl Die Bundesregierung hat von Anfang an gemeinsam mit ihren Partnern in der Europäischen Union beharrlich auf eine politische Lösung des Konflikts hingearbeitet . Sie hat in erheblichem Umfang humanitäre Hilfe geleistet . Sie hat darüber hinaus schon bisher den Vereinten Nationen in diesem Konflikt wichtige Hilfe gewährt . Ich nenne zum Beispiel die Hilfsflüge von Transall-Maschinen der Bundeswehr nach Sarajevo oder die Teilnahme der Bundesmarine an der Überwachung des Waffenembargos . All dies , meine Damen und Herren , ist in der Erkenntnis geschehen , daß der Friede in Europa immer unser Friede , unser gemeinsames Interesse ist . Jetzt nicht zu helfen würde für uns alle in Europa letztlich größere Gefahren mit sich bringen , als wenn wir nun gemeinsam helfen . . Aus der Erfahrung dieses Jahrhunderts wissen wir Deutsche : Um den Frieden auf unserem Kontinent kann es auf Dauer nicht gut bestellt sein , wenn in einem Teil Europas Friede herrscht , während in einem anderen Teil ein blutiger Konflikt ausgetragen wird . Daher sind die Vereinigten Staaten von Amerika jetzt bereit , gemeinsam mit Großbritannien , Frankreich und anderen Verbündeten Soldaten zur Absicherung des Friedens in das ehemalige Jugoslawien zu entsenden . Auch das gilt es zu bedenken , wenn wir heute über die Entsendung von 4 000 deutschen Soldaten zur Unterstützung der NATO-Friedenstruppe entscheiden . Lassen Sie mich an dieser Stelle auch einige Worte an unsere Soldaten richten . Wer als Soldat durch Gelöbnis und Eid bekundet , unserer Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen , hat Anspruch auf die Unterstützung des ganzen Volkes . . Wer bereit ist , Gefahren für seine Gesundheit und sein Leben in Kauf zu nehmen , um dem Frieden eine Chance zu geben , der steht nicht allein , der darf nicht allein stehen . . Unsere Soldaten sollen wissen , daß die große , große Mehrheit unseres Volkes hinter ihnen steht . Unsere Soldaten sollen wissen , daß sie ihre verantwortungsvolle und nicht ungefährliche Aufgabe für eine wichtige , für eine gute Sache , für den Frieden erfüllen . Ich bitte unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger , die Familien unserer Soldaten wo immer nötig zu unterstützen , wenn Väter , Söhne oder Familienangehörige im ehemaligen Jugoslawien im Einsatz sind . Diese Bitte gilt selbstverständlich auch für die Familien unserer britischen und amerikanischen verbündeten Soldaten , die hier bei uns in Deutschland leben . . Die Friedenstruppe kann den Frieden gewiß nicht allein verwirklichen . Der entscheidende Beitrag muß von allen Konfliktparteien kommen . Aber die Friedenstruppe kann dazu beitragen , daß die Umsetzung des Abkommens von Dayton eine Chance auf Verwirklichung erhält . Bei diesem Einsatz für den Frieden , an dem sich schon unter Führung der NATO die USA , europäische Staaten , Rußland und Staaten der islamischen Welt beteiligen , dürfen wir Deutsche nicht abseits stehen . Deutschland hat sich in den zurückliegenden Jahrzehnten stets auf die Solidarität seiner Verbündeten verlassen können . Heute sind wir aufgerufen , in einem veränderten politischen Umfeld nach dem Ende des Kalten Krieges in Europa Solidarität zur Erhaltung des Friedens zu beweisen . Hier beiseite zu stehen hieße , den Menschen im ehemaligen Jugoslawien ihre Chance zum Frieden zu verweigern . . Durch die Einbeziehung Rußlands in den Friedensprozeß entsteht auch _ wir freuen uns darüber _ eine Chance für eine neue Qualität der Beziehungen zwischen Rußland und der NATO . Dieses Zuammenwirken westlicher Staaten mit Rußland stellt ebenfalls eine gewaltige historische Veränderung dar . Wer hätte noch vor wenigen Jahren gedacht , daß die NATO und Rußland in einem solchen Rahmen zusammenarbeiten , um im ehemaligen Jugoslawien den Frieden abzusichern und die Voraussetzung für den Wiederaufbau zu schaffen ? Ich empfinde es als eine großartige Erfahrung , daß damit alte Feindbilder überwunden werden . . Die Partnerschaft zwischen der NATO und Rußland nimmt auf diese Weise konkrete Gestalt an . Dies kann und wird uns bei der künftigen Ausgestaltung der europäischen Sicherheit einen wesentlichen Schritt voranbringen . Frau Präsidentin , meine Damen und Herren , die Vereinbarung von Dayton bedeutet eine große Chance zum Frieden . Aber _ das muß man bedenken _ sie ist noch nicht der Friede selbst . Neben der militärischen Absicherung geht es jetzt darum , in einer gemeinsamen Anstrengung der internationalen Gemeinschaft die Voraussetzung für den Wiederaufbau und die Rückkehr von Hunderttausenden von Flüchtlingen zu schaffen . Die Bundesrepublik Deutschland wird sich neben ihrem militärischen Beitrag im Rahmen der multinationalen Friedenstruppe bei der Hilfe zum Wiederaufbau und der Rückkehr der Flüchtlinge im Rahmen ihrer Möglichkeiten beteiligen . Das ist für mich die selbstverständliche Pflicht eines Volkes nach den Erfahrungen von zwei Weltkriegen , vor allem nach dem Zusammenbruch am Ende des Zweiten Weltkrieges und nach der großartigen Erfahrung der Hilfe durch andere , die uns beim Wiederaufbau geholfen haben . . noch : Bundeskanzler Helmut Kohl Aber _ so füge ich hinzu _ das alles , was wir leisten wollen , ist nur möglich , wenn auch andere sich beteiligen , wenn wir zu einer fairen Lastenteilung unter den Europäern und anderen Beteiligten kommen . Ich sage das ohne Wenn und Aber für alle Beteiligten . Ich denke an die islamische Welt , ich denke aber auch an die Vereinigten Staaten von Amerika . Frau Präsidentin , meine Damen und Herren , gemeinsam mit unseren Partnern verfolgen wir im wesentlichen vier große Ziele mit dem Einsatz der internationalen Friedenstruppe . Erstens . Wir müssen die kriegführenden Parteien voneinander trennen . Es muß versucht werden , das Wiederaufflammen militärischer Konflikte zuverlässig zu verhindern . Wichtig ist , schnell eine Lösung für die militärische Überwachung des in Dayton geschlossenen Abkommens zwischen Serbien und Kroatien zur Zukunft von Ostslawonien zu finden . Sonst würde der Friedensprozeß in Bosnien durch einen erneuten Konflikt zwischen Kroatien und Serbien aufs höchste gefährdet . Zweitens . Der so gesicherte Frieden wird die Grundlage dafür , daß die Menschen- und Minderheitenrechte wieder respektiert und Teil der dort herrschenden Rechtsordnung werden . Unser ganz besonderes Anliegen ist dabei die Rückkehr von Flüchtlingen , wie sie im Dayton-Abkommen vorgesehen ist . Ich sage noch einmal : Das ist für uns eine wichtige Aufgabe ; es ist eine wichtige Aufgabe für die Europäer insgesamt . Wir dürfen nicht vergessen , daß die Achtung der Menschen- und Minderheitenrechte vor allem im Kosovo weiterhin eine zentrale Forderung an die Adresse Belgrads bleibt . . Ein umfassender , ein gerechter Friede im ehemaligen Jugoslawien ist ohne eine gerechte Lösung im Kosovo auf Dauer nicht möglich . . Drittens . Die Anwesenheit der internationalen Friedenstruppe schafft ferner die Voraussetzungen für weiter notwendige humanitäre Hilfe und den Beginn des Wiederaufbaus . Der Friede kann nicht sicher werden , wenn die Menschen keine Nahrung , keine Wohnung und keine wirtschaftliche Zukunft haben . Viertens . Die internationale Friedenstruppe soll nicht nur Frieden und Stabilität in Bosnien , sondern darüber hinaus für die ganze Region garantieren . Die Gefahr , daß der bosnische Konflikt mit seinen ethnischen und religiösen Wurzeln auf die angrenzenden Länder übergreifen kann , wird nur dann abgewendet , wenn dieses Ziel erreicht wird . Stabilität im ehemaligen Jugoslawien ist mit den vorhandenen riesigen Waffenarsenalen nicht denkbar . Deshalb haben wir , die Bundesrepublik Deutschland , uns besonders für ein umfassendes System vertrauensbildender Maßnahmen und für Rüstungskontrolle in diesem Raum eingesetzt . Frau Präsidentin , meine Damen und Herren , in über vier Jahren Krieg im ehemaligen Jugoslawien ging vieles unwiederbringlich verloren _ Menschenleben , Kulturgüter , für viele auch die Heimat . Es ist die wichtigste Lehre aus dem Krieg im ehemaligen Jugoslawien , daß wir dem Grundsatz eines wirksamen Minderheitenschutzes überall in Europa Anerkennung und Achtung verschaffen . . Es muß jetzt gemeinsame Pflicht sein , das Abkommen von Dayton durchzusetzen ; denn eine Fortdauer des Krieges würde neue Zerstörung schaffen , neues Leid und neues Elend hervorbringen . Hier liegt nicht zuletzt auch der Auftrag für die Soldaten unserer Bundeswehr : gemeinsam mit unseren Verbündeten den Menschen im früheren Jugoslawien und den vielen Hoffenden in Europa den Glauben an eine bessere Zukunft zu geben , den Glauben an eine faßbare Chance des Friedens , den wir uns gemeinsam wünschen . .

"
"CDU/CSU (Friedrich Merz, 2001): Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Herren !Am 19 . September , wenige Tage nach den Terroranschlägen von New York und Washington , haben wir dem amerikanischen Volk hier im Deutschen Bundestag mit außergewöhnlich großer Mehrheit unsere uneingeschränkte Solidarität im Kampf gegen den Terrorismus zugesagt . In dieser und in der nächsten Woche steht für Deutschland die Klärung der Frage an , ob den Worten von der uneingeschränkten Solidarität auch Taten folgen , ob wir bereit sind , Risiken und Gefahren bei der Bekämpfung des internationalen Terrors mitzutragen . Wir wissen : Eine so weit reichende Entscheidung ist von uns bisher noch nie gefordert worden . Wir haben wiederholt festgestellt _ Herr Bundeskanzler , Sie haben das in Ihrer Regierungserklärung erneut und richtigerweise getan _ , dass die Terroranschläge nicht nur gegen die USA gerichtet waren . Wir alle _ ich denke , das gilt auch für die meisten Menschen in Deutschland _ sind uns bewusst geworden : Die Anschläge hätten auch Paris , Frankfurt , London oder Berlin treffen können . Diese Erkenntnis verbindet uns mit Amerika und in der NATO . Diese Erkenntnis ist Grundlage der internationalen Allianz gegen den Terrorismus . Der Wille zur Verteidigung der Freiheit ist die Grundlage der von Ihnen , Herr Bundeskanzler , zu Beginn zitierten Resolution des UN-Sicherheitsrates . Die erstmalige Feststellung des Bündnisfalles in der NATO und das Recht zur Selbstverteidigung nach der Charta der Vereinten Nationen sind die unbezweifelbare völkerrechtliche Grundlage für den seit dem 7 . Oktober auch mit militärischen Mitteln geführten Kampf gegen den Terrorismus . Wir dürfen heute von dieser Stelle , von Deutschland aus keinen Zweifel daran lassen , dass auch wir bereit sind , einen militärischen Beitrag zu leisten , um diesen Kampf erfolgreich zu bestehen . . Neu für uns ist , dass ein solcher militärischer Einsatz fernab von Deutschland notwendig sein soll . Wir müssen uns klar darüber sein , dass die geographische Entfernung in der Welt des 21 . Jahrhunderts keine Bedeutung mehr hat . Die Globalisierung bringt uns nicht nur große wirtschaftliche Vorteile , sie bedeutet auch globale Verantwortung in der Gemeinschaft zivilisierter Völker . . Es gibt _ das sage ich all denjenigen , die beabsichtigen , denAntrag der Bundesregierung abzulehnen _ nur scheinbar die Alternative , sich herauszuhalten und stattdessen die anderen , die sich schon entschieden haben , den Weg weiter gehen zu lassen . Mit klarem Verstand und Überzeugung müssen wir sagen , dass ein deutscher Sonderweg , ein Sich-Heraushalten in unserer Welt eine Illusion ist . Deutschland trägt Verantwortung wie andere Staaten dieser Welt auch . . Ich möchte deshalb für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zunächst feststellen : Wir sind der festen Überzeugung , dass es richtig ist , den Amerikanern und allen anderen Nationen der Anti-Terror-Allianz auch mit Bundeskanzler Gerhard Schröder 19287 militärischen Mitteln im Kampf gegen den Terrorismus beizustehen . Wir werden uns auch in der Opposition unserer Verantwortung stellen . Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihrem Vorhaben , Einheiten der Bundeswehr zu entsenden , um mitzuhelfen , die terroristischen Strukturen zu zerschlagen . Wir tun dies _ auch hier sind wir uns einig , Herr Bundeskanzler _ , weil wir den Vereinigten Staaten von Amerika die Freiheit und ganz wesentlich auch die Einheit unseres Landes verdanken . . Aber damit kein Zweifel entsteht , sage ich : Dank anAmerika allein ist es nicht , warum wir handeln . Genauso wichtig ist , dass die deutsche Beteiligung am militärischen Einsatz gegen den Terrorismus in unserem eigenen nationalen Interesse liegt . . Herr Bundeskanzler , ich will in diesem Zusammenhang die Irritationen ansprechen , die gestern entstanden sind und die ich durch Ihre Regierungserklärung sowie durch die darin enthaltene Wortwahl im Vergleich zu den Erklärungen , die von der amerikanischen Administration abgegeben worden sind , für nicht ausgeräumt halte . Ich möchte angesichts dieser Irritationen betonen , dass wir nur hoffen können , dass Sie nach Konsultationen mit der amerikanischen Regierung nicht nur auf deren Anforderung reagiert haben , sondern selbst die Initiative ergriffen haben . Denn nur dann ist die Begründung , im Interesse des eigenen Landes zu handeln , auch wirklich glaubhaft . . Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion brauchen Sie sich , Herr Bundeskanzler , jedenfalls nicht hinter einer amerikanischen Anforderung zu verstecken . Sie können sagen , wie es wirklich ist . . Zu unserem eigenen Interesse zählt auch , dass wir ernsthaft und gewissenhaft abwägen , ob wir es verantworten können , die Soldaten der Bundeswehr in diesen Einsatz zu schicken , in den gefährlichsten Einsatz _ das ist ohne Zweifel der Fall , wie Sie selbst gesagt haben _ , den die Bundeswehr je zu bestehen hatte . . _ Ich kann die Unruhe bei Ihnen verstehen . Aber diese Probleme , meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen , müssen Sie in den nächsten Tagen unter sich klären . . Wir erwarten von Ihnen , Herr Bundeskanzler , Ihrer Regierung und insbesondere vom Verteidigungsminister , dass nicht nur der konkrete Einsatz beschlossen wird , sondern dass zuvor alles getan wird , um unsere Soldaten optimal auf diesen Einsatz vorzubereiten und sie im Einsatz zu schützen . . Wir fordern Sie und Ihre Regierung seit nunmehr drei Jahren aus leider immer dringlicher werdendem Anlass auf , mehr für die Bundeswehr zu tun . Sie haben die Bundeswehr hinsichtlich der Ausrüstung in den letzten drei Jahren so stark vernachlässigt , dass ihre Einsatz- und Bündnisfähigkeit _ das sind nicht meine Worte , sondern die des Generalinspekteurs der Bundeswehr _ nicht mehr in vollem Umfang gewährleistet ist . Wenn Sie Soldaten jetzt in einen Einsatz schicken , der schwieriger und gefährlicher ist als alle Einsätze , die in den vergangenen zehn Jahren beschlossen worden sind , dann erwarten diese Soldaten und ihre Familien von Ihnen , Herr Bundeskanzler , dass Sie in der Verantwortung IhresAmtes alles , aber auch wirklich alles tun , um den Soldaten einen optimalen Schutz zu gewährleisten . . Diese Verantwortung tragen Sie , Herr Bundeskanzler , auch nach einem zustimmenden Parlamentsbeschluss . Diese Verantwortung nimmt Ihnen das Parlament nicht ab . Die Lage in und um Afghanistan ist sehr viel unübersichtlicher und sehr viel schwieriger als bei allen Einsätzen zuvor . Es ist deswegen aus unserer Sicht völlig selbstverständlich , dass der Deutsche Bundestag nicht an die Stelle der politischen und militärischen Führung der eingesetzten Streitkräfte tritt . Wir können Einzelheiten der tatsächlich eingesetzten Soldaten , der Einsatzzeitpunkte , der Einsatzorte und der Einsatzziele nicht festlegen . Dies kann auch die Bundesregierung heute noch nicht . Zum Teil dürfen die Einsätze aus Gründen des Schutzes der Soldaten auch überhaupt nicht oder erst nach vollständigem Abschluss des Einsatzes bekannt werden . Aus diesen Gründen enthält der Beschluss des Bundeskabinetts vom gestrigen Tag richtigerweise einen großen Handlungsspielraum für die Bundesregierung und für den Einsatz deutscher Soldaten . Dieser notwendige Handlungsspielraum , Herr Bundeskanzler , darf aber Sinn und Zweck des von unserer Verfassung gebotenen Parlamentsvorbehalts bei sich möglicherweise verändernden Umständen nicht infrage stellen . . Deshalb sagen wir : Die Größe des Einsatzes , die territoriale Ausdehnung des Einsatzgebietes und die Dimension der Aufgabe , die es jetzt zu verantworten gilt , erfordern eine angemessene Möglichkeit der Überprüfung unserer Zustimmung , die die Bundesregierung in der nächsten Woche erhalten soll . Diese Überprüfung muss gegebenenfalls auch vor Ablauf der zwölfmonatigen Frist , die Sie beantragt haben , durch den Bundestag selbst erfolgen können . Für uns gibt es jedenfalls zur Dauer des Mandats Beratungsbedarf in den nächsten Tagen . . Friedrich Merz 19288 Lassen Sie mich zum Abschluss noch einmal auf die humanitäre Katastrophe in Afghanistan selbst zu sprechen kommen . Das furchtbare Schicksal , das die Menschen in Afghanistan seit einem Jahrzehnt zu tragen haben , das jetzt in vielen Fernsehbildern wieder gezeigt wird , ist nicht die Folge der militärischen Schläge gegen das Talibanregime , sondern es ist das menschenverachtende Talibanregime selbst , das die Verantwortung trägt . . Sie haben auf die Dimension dieser Katastrophe bereits hingewiesen . In den letzten zehn Jahren sind über 4 Millionen Menschen aus Afghanistan geflohen und über 300 000 Kinder im Land verhungert . Westliche Hilfseinrichtungen werden beim Zugang systematisch behindert ; sie werden bedroht und zum Teil aus dem Land gejagt . Bis heute weigern sich die Machthaber im Süden des Landes , Flüchtlingslager des Roten Kreuzes an der pakistanischen Grenze zu ermöglichen . Deswegen will auch ich noch einmal ganz klar sagen : Wir führen keinen Krieg gegen Afghanistan , sondern wir bekämpfen Terroristen und ein unmenschliches , menschenverachtendes Regime , das sie deckt . . In diesem Zusammenhang , Herr Bundeskanzler , hat der britische Außenminister vollkommen zu Recht die Feststellung getroffen , dass eine Feuerpause das Leiden des afghanischen Volkes nur verlängern würde . Er hat Recht . Herr Bundeskanzler , ich will es bei dieser Gelegenheit auch sagen : Wir sind nicht bereit , eine Arbeitsteilung dergestalt vorzunehmen , dass Mitglieder Ihrer Regierung öffentlich sagen , es müsse eine Feuerpause eintreten , und damit sozusagen wie ein Friedensengel durch das Land rauschen _ Sie wissen genau , wen ich meine : die Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit _ . und wir , diejenigen , die Ihre Politik unterstützen , als die Kriegstreiber in diesem Land genannt werden . Diese Arbeitsteilung geht nicht . . Je schneller dieses unmenschliche Regime der Taliban gestürzt wird , desto besser ist es für das afghanische Volk und die gesamte Region . Meine Damen und Herren , nach Beendigung der militärischen Aktionen muss die internationale Hilfe wieder verstärkt werden . Aber auch dann , Herr Bundeskanzler , müssen Ihren Worten Taten folgen ; denn hier geht es um die Glaubwürdigkeit der deutschen Politik : im Inneren , in derAußenpolitik , aber auch gegenüber den Menschen , die unsere Unterstützung und unsere Hilfe brauchen . Herzlichen Dank . .

"
"CDU/CSU (Philipp Mißfelder, 2012): Diesen November ist der israelisch-palästinensische Konflikt erneut in das Zentrum der internationalen Aufmerksamkeit gerückt worden. Nachdem radikal-islamische Gruppierungen wie Hamas und Islamischer Dschihad ihren Raketenbeschuss auf Israel intensiviert hatten, machte Israel von seinem legitimen Recht auf Selbstverteidigung Gebrauch. Über 1 500 Raketen sind allein in diesem Jahr auf Israel abgefeuert worden. Die Bedrohungslage für die israelische Zivilbevölkerung hat dabei eine neue Dimension erreicht. Es war der Iran, der Raketen des Typs Fadschr-5 in den Gazastreifen geliefert hat, die über eine Reichweite von bis zu 75 Kilometern verfügen. Die Verantwortung für die Eskalation der Lage in Nahost trägt eindeutig die Hamas. Es ist ihre feindselige Haltung gegenüber Israel, die einem dringend benötigten Friedensprozess im Wege steht. Die Hamas missbraucht die Menschen im Gazastreifen nicht nur als Schutzschilde gegenüber dem israelischen Militär; sie nimmt die dortige Bevölkerung insgesamt als Geisel einer fanatischen Terrorstrategie mit dem Ziel der Vernichtung Israels. Solange Hamas dieses Ziel verfolgt, ist ein Friedensschluss im Nahen Osten nicht in Sicht. Hamas muss sich bewegen. Das Existenzrecht des jüdischen Staates Israel muss anerkannt, die Gewalt muss beendet und die Entwaffnung aller radikalen Kräfte im Gazastreifen muss umgehend eingeleitet werden. Wie will man eine Zwei-Staaten-Lösung verwirklichen, wenn ein Teil der Palästinenser den Staat Israel gar nicht anerkennt? Ein ebenso großes Problem ist die tiefe Spaltung der Palästinenser selbst. Der Präsident der Palästinensischen Autonomiebehörde regiert nur in der Westbank, nicht aber im Gazastreifen. Die Anliegen der Palästinenser werden nicht mit einer Stimme vertreten – im Gegenteil. Fatah und Hamas, Mahmud Abbas und Ismail Hanija, stehen einander unversöhnlich gegenüber. In diesem Kontext macht eine diplomatische Aufwertung der Palästinensischen Autonomiebehörde, vor allem auf Ebene der Vereinten Nationen, keinen Sinn. Deswegen werden die USA und eine Reihe von EU-Staaten wie Italien, die Niederlande, die Tschechische Republik und Bulgarien mit Nein stimmen. In diesem Zusammenhang sei eine Anmerkung erlaubt: Es ist sehr bedauerlich, dass trotz aller Bemühungen der Bundesregierung innerhalb der Europäischen Union kein Konsens in dieser Frage gefunden wurde. Ein Signal europäischer Geschlossenheit wäre besser gewesen. In nahezu allen Friedensplänen, welche die internationale Gemeinschaft für den israelischen-palästinensischen Konflikt erarbeitet hat, wird eines deutlich herausgestellt: Die Frage über die letztliche Form eines palästinensischen Staates ist den Endstatusverhandlungen vorbehalten. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Eine diplomatische Aufwertung der Palästinenservertretungen kann erst dann erfolgen, wenn die Friedensverhandlungen zwischen beiden Seiten erfolgreich verlaufen sind. Alles andere wird Verhandlungen, die auf eine dauerhafte Zwei-Staaten-Lösung abzielen, auf unzulässige Weise vorweggreifen. Das sollte all jenen klar sein, die meinen, mit einer Aufwertung des diplomatischen Status der Palästinensischen Autonomiebehörde zur jetzigen Zeit werde ein Schritt in Richtung Frieden getan – im Gegenteil! Gerade nach den dramatischen Ereignissen der letzten Wochen ist es zunächst wichtig, wieder Vertrauen zwischen Israel und den Palästinensern herzustellen. Einseitige Aktionen sind vor diesem Hintergrund sehr schädlich. Eine tragfähige Friedenslösung, welche die friedliche Existenz zweier Staaten ermöglicht, muss zudem in einen viel weiteren Kontext eingebettet werden. Israel ist geradezu eingekeilt zwischen mehreren Fronten, an denen feindlich gesonnene Kräfte agieren: Im Norden, an der israelisch-libanesischen Grenze, befindet sich die hochgerüstete Hisbollah-Miliz. Im Nordosten grenzt Israel an das Syrien des Diktators Baschar al-Assad. Im Südwesten liegt der Gazastreifen, in dem Hamas und Islamischer Dschihad noch immer über ein großes Raketenarsenal verfügen. Von allen Seiten geht eine latente und nicht zu unterschätzende Gefahr für die Sicherheit Israels aus. Hinzu kommt der Iran, der offen mit der Vernichtung Israels droht und sein Atomwaffenprogramm mit Hochdruck vorantreibt. Eine Lösung des israelischpalästinensischen Konflikts kann nicht ohne die Einbeziehung dieser Akteure gelingen; denn sie gießen beständig Öl ins Feuer. Der Iran ist in großem Umfang an der Bewaffnung palästinensischer Terrorgruppen beteiligt. Gemeinsam mit Syrien unterstützt er die Hisbollah, die jederzeit zu Angriffen auf Israel in der Lage ist. Beide Staaten liefern nicht nur Waffen, sondern unterminieren mit massiver antiisraelischer und antisemitischer Rhetorik jeden Versuch der Entspannung. Dabei haben sie aber nicht das Wohlergehen der Palästinenser im Sinne. Sie brauchen Israel als Feindbild für einen ideologischen Kampf, mit dem sie ihre Macht im Innern stabilisieren wollen. Genauso wie Hamas und Islamischer Dschihad ist die Situation der Palästinenser ein willkommener Vorwand für eine Gewaltstrategie, die jeglichen Ausblick auf eine friedliche Annäherung verdunkelt. Ägypten hat 1979 einen Friedensvertrag mit Israel geschlossen, Jordanien 1994. Auch ein Frieden Israels mit Syrien und dem Iran, so unwahrscheinlich er unter heutigen Bedingungen sein mag, wird zum Teil einer umfassenden Friedenslösung im Nahen Osten gehören. So lange jedoch Baschar al-Assad und Mahmud Ahmadinedschad die Geschicke dieser Länder führen, muss die internationale Gemeinschaft durch empfindliche Sanktionen die Regime schwächen und auf einen politischen Wandel in Damaskus und Teheran hinwirken. Ägypten wird eine entscheidende Rolle auf dem Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung spielen. Staatspräsident Mursi musste in den letzten Wochen einen regelrechten Balanceakt leisten. Einerseits versuchte er, die Emotionen in der Bevölkerung zu kanalisieren, die sich mit den Einwohnern im Gazastreifen solidarisierten. Andererseits hat aber auch Ägypten kein Interesse daran, einen offenen Konflikt mit Israel einzugehen. Der Friedensvertrag von 1979 ist bindend. Ägypten ist als Vermittler unverzichtbar, gerade was den Dialog mit den radikalen Kräften im Gazastreifen angeht. Dieser Einfluss muss geltend gemacht werden. Zudem spielt Ägypten die entscheidende Rolle bei der Sicherung der Grenze zwischen Gazastreifen und dem Sinai, besonders bei der Unterbindung des Waffenschmuggels durch die Tunnelsysteme. Die internationale Gemeinschaft könnte bei diesem Vorhaben unterstützend zur Seite stehen. Der Erfolg der Zwei-Staaten-Lösung hängt also nicht allein von palästinensisch-israelischen Verhandlungen ab, sondern auch von der Einbeziehung der eben genannten Akteure. Die Vereinten Nationen können eine wichtige Rolle spielen, wenn es darum geht, eine Zwei-StaatenLösung völkerrechtlich abzusichern oder die Einhaltung eines Friedensvertrages zu überwachen. Die Europäische Union kann ihre Beziehungen zu Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde nutzen, um beispielsweise beim Aufbau eines funktionierenden palästinensischen Staatswesens zu helfen. Nicht zuletzt werden es aber die USA sein, die als langjährige Vermittler im Nahostkonflikt eine Schlüsselposition einnehmen. Es ist begrüßenswert, dass die ObamaAdministration nach den Präsidentschaftswahlen ihre diplomatischen Bemühungen im Nahen Osten wieder verstärkt hat. Das ist vor allem bei der Vereinbarung der Waffenruhe am 21. November in Kairo deutlich geworden. Die Herbeiführung der Zwei-Staaten-Lösung kann nicht durch einseitige Maßnahmen gelingen, sondern nur durch das gemeinsame Vorgehen Israels und der Palästinenser. Eine tragfähige Zwei-Staaten-Lösung braucht direkte Verhandlungen, in der beide Seiten ihre berechtigten Anliegen vorbringen können. Sie muss vor allem in einen regionalen Kontext eingebunden sein, in dem Staaten wie Syrien und der Iran und Akteure wie die Hisbollah ihre Feindseligkeit gegen Israel endgültig beenden. Eines stimmt positiv: Nach jedem Rückschlag im israelisch-palästinensischen Aussöhnungsprozess sind auch wieder neue Verhandlungen aufgenommen worden. Gescheitert sind sie jedoch immer an einem Ausbruch neuer Gewalt. Das muss den radikalen Kräften im Gazastreifen klar sein: Ihre Gewaltstrategie hat in eine Sackgasse geführt und versperrt den Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung. Es liegt an ihnen, diesen Weg endlich freizumachen – zum Wohle des Staates Israels und der Palästinenser.

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1998): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Wir entscheiden heute über die Beteiligung der Bundeswehr an einem Militäreinsatz der NATO , von dem wir alle hoffen und heute Gott sei Dank begründet hoffen können , daß er niemals stattfinden muß und niemals stattfinden wird . Ich will hier aber überhaupt nicht darum herumreden : Für meine Fraktion ist dieses eine sehr schwere Entscheidung . Vor allen Dingen , als es darum ging , diese Entscheidung vorzubereiten , stand noch im Raum , daß die Holbrooke-Mission scheitern könnte und daß wir deswegen hier über nichts Geringeres zu entscheiden hätten als über einen Krieg gegen Serbien . Daß dieses von besonderer Beschwer ist , dafür gibt es nicht nur ethische , sondern auch historische Gründe . Wir tun dieses unter Rahmenbedingungen , meine Damen und Herren , ganz besonderer Art . Es sind die Rahmenbedingungen eines Übergangs , wo eine alte abgewählte Mehrheit durch die freie Wahlentscheidung des deutschen Volkes durch eine neue Mehrheit abgelöst wird . Diese besonderen Bedingungen werfen eben auch die Frage nach der Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland in diesem Übergangsprozeß auf . Ich möchte mich hier auch beim Bundesaußenminister Klaus Kinkel und seinen Mitarbeitern ganz besonders für die vertrauensvolle Unterrichtung in jeder Phase dieses Prozesses und für die gute Zusammenarbeit bedanken . . Ich möchte nachdrücklich um Unterstützung für das Ja zum Abkommen werben , das Richard Holbrooke in Belgrad erreicht hat . Dieses Abkommen eröffnet noch nicht die Möglichkeit eines Friedens ; dazu bedarf es der politischen Lösung . Aber dieses Abkommen eröffnet den Weg , ohne den Einsatz von Gewalt zu einer friedlichen , dauerhaften Lösung zu kommen . Andererseits müssen wir feststellen , daß dieser Weg ohne die Androhung von Gewalt nicht eröffnet worden wäre . Das macht heute unseren Widerspruch aus . In diesem Widerspruch müssen und werden wir heute entscheiden . Für uns ist aber völlig klar : Bei einer Entscheidung , bei der es um Krieg und Frieden geht , vor allen Dingen in einer solchen Situation des Übergangs , hat es sich um eine Entscheidung zu handeln , die jeder einzelne vor sich verantworten muß . Deswegen geben wir die Abstimmung frei . Für uns ist es wichtig - das macht die Entscheidungsgrundlage für uns gewiß nicht einfacher ; aber wir schauen optimistischer auf die Entwicklung im Kosovo - , daß es keine Selbstmandatierung der NATO in dieser Frage gibt . Ich möchte ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen , Herr Bundesaußenminister , daß Ihre heutige Erklärung , es handle sich um eine Notfallsituation , um eine Ausnahmesituation , nicht um einen Präzedenzfall , für uns ebenfalls von großer Bedeutung ist . Wir unterstützen nachdrücklich die Position , daß wir jetzt eine UN- Resolution mit einer eindeutigen , klaren Rechtsgrundlage brauchen . Wir begrüßen es , daß die Umsetzung des Abkommens vor Ort überwacht wird : erstens durch unbewaffnete Luftfahrzeuge , durch Überwachungseinheiten der westlichen Allianz in der Luft und zweitens durch OSZE-Beobachter . Wir unterstützen nachdrücklich die Haltung , daß sich daran auch Deutschland beteiligen sollte . Wir begrüßen ebenfalls nachdrücklich , daß in jeder Phase dieses Prozesses versucht wurde , Rußland einzubinden . Wir begrüßen ebenfalls die Erklärung der russischen Regierung , daß sie sich an der Umsetzung der jetzt gefundenen Vereinbarungen umfassend beteiligen wird . Ich denke , das ist eine gute Kontinuität in dieser Frage . Ich bin sehr froh , wenn es zu einer erfolgreichen Umsetzung dieses Abkommens kommt . . Meine Damen und Herren , reden wir doch nicht darum herum ! Ich habe für die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Kollegen Kinkel gedankt . Aber tun Sie doch nicht so , als wenn sich nicht auch Teile bzw . einzelne Kollegen der Koalitionsfraktionen , als wenn sich nicht auch die Bundesregierung diese Entscheidung aus ähnlichen Gründen , wie wir sie haben , unendlich schwer gemacht hat , weil natürlich ein Negativszenario , ein Szenario , das auf einen Krieg , auf einen Militärschlag hinausläuft , unüberschaubare Konsequenzen für Frieden und Sicherheit in Europa gehabt hätte . Es ist doch völlig klar : Wir alle sind dafür , daß wir uns nicht in Richtung einer Selbstmandatierung der NATO bewegen , sondern daß wir zur klaren Grundlage des Gewaltmonopols - ich danke Gerhard Schröder an dieser Stelle für seine eindeutige Aussage - der UN und ihres Sicherheitsrates in den internationalen Beziehungen zurückkehren . . Tun Sie doch nicht so , als ob Ihnen dies in der Bundesregierung keine Probleme bereitet hätte . Ich finde es gut und richtig , daß es so war . Ich sehe darin kein Defizit , sondern finde es für eine demokratische Regierung überaus positiv , daß die noch von Ihnen getragene Bundesregierung im Interesse Deutschlands bis zum letzten Augenblick um den politischen Standpunkt , aber auch um den Rechtsstandpunkt - angesichts der Widersprüche , die wir alle nur zu gut kennen - gerungen hat . Insofern werden wir , auch auf dieser Grundlage , heute eine notwendige Entscheidung zu treffen haben . Es ist allerdings eine Entscheidung , die mir - das füge ich persönlich hinzu - im Lichte der heutigen Entwicklung nicht mehr so schwerfällt , die aber im Lichte eines nicht erfolgreichen Abschlusses der Verhandlungen von Holbrooke die schwerste gewesen wäre - ich nehme an , da spreche ich für viele Kol . noch : Joseph Fischer (Frankfurt) leginnen und Kollegen - , die wir je zu treffen gehabt hätten . . Denn - auch das möchte ich hinzufügen - : In unserer Diskussion haben natürlich auch der mögliche Einsatzbefehl und die Rolle , die die deutschen Streitkräfte dabei in der ersten Welle zu spielen gehabt hätten , eine große Bedeutung gehabt . Auch das will ich an diesem Punkt hier offen ansprechen . Dennoch ist die andere Seite völlig klar : Die andere Seite ist - das steht in der Sicherheitsresolution 1199 , das ist für uns ein bedeutender Punkt - , daß von der Politik der Bundesrepublik Jugoslawien Gefahr für Frieden und Sicherheit in der Region ausgeht . Das bitte ich alle , die meinen , diesem Einsatz nicht zustimmen zu können , einmal zu Ende zu denken . Was würde es denn unter dem Gesichtspunkt Wahrung des Friedens heißen , wenn die internationale Staatengemeinschaft den Druck nicht aufgebaut hätte ? . Wir wären bestenfalls in eine Situation - bestenfalls klingt hier zynisch , weil es viele unschuldige Opfer , vor allen Dingen unter den Kosovo-Albanern , bedeuten würde - wie in Bosnien hineingelaufen . Schlimmstenfalls würde es einen großen Krieg bedeuten . Das Problem ist doch nicht nur die humanitäre Katastrophe , so schlimm sie auch ist . Das Problem ist , daß von der Politik der Bundesrepublik Jugoslawien , von der Politik Milosevic' - ich sage nicht : von der des serbischen Volkes , sondern von der Milosevic' - eine dauerhafte Kriegsgefahr in Europa ausgeht . Diese Kriegsgefahr können wir nicht akzeptieren . Das ist der entscheidende Punkt . . Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen , die nicht zustimmen wollen , dieses zu bedenken . Es geht hier nicht um eine - wovon auch immer getragene - Interventionssucht . Es geht hier nicht darum - ich sage das denen , die jetzt meinen , in der Öffentlichkeit mit Strafanzeigen arbeiten zu müssen - , Angriffskriege und ähnliches im Stil nationalstaatlicher Hybris und nationalstaatlicher Hegemonialpolitik vorzubereiten . Vielmehr geht es darum , ebensolches zu verhindern , darum , eine rational nicht mehr erklärbare , ethisch nicht mehr verantwortbare , eine auf agressivem Nationalismus beruhende Politik Belgrads in die Schranken zu weisen - oder wir bekommen dort letztendlich einen großen Balkankrieg , den Europa nicht zulassen kann und darf , wenn wir ein Interesse am Frieden haben . . Das war - neben den menschenrechtlichen und ethischen Gründen - der Grund , der mich seinerzeit meine Position zu Bosnien hat ändern lassen . Ich appelliere nochmals an alle , egal , welcher Fraktion sie zugehören , zu bedenken , daß wir dies in Europa nicht zulassen dürfen . Wenn wir die Lehre aus unserer Geschichte und aus der blutigen ersten Hälfte des 20 . Jahrhundert gelernt haben , dann darf es in Europa keine Kriegstreiberei mehr geben : von niemandem und aus welchen Gründen auch immer . . Eine politische Lösung wird sehr schwierig werden . Das weiß die jetzige Bundesregierung , das wissen wir alle . Die Situation ist anders als in Bosnien . Die Mehrheit der Kosovo-Albaner hat ein anderes politisches Ziel , nämlich die Unabhängigkeit , als die übergroße Mehrheit des serbischen Volkes . Es wird notwendig sein , hier auf Frieden ausgerichtete Spielregeln und ein friedliches Zusammenleben durchzusetzen . Ich unterstütze nachdrücklich die Durchsetzung des Autonomieabkommens , den Versuch , hier einen gemeinsamen Weg zu eröffnen . Aber machen wir uns nichts vor : Diese ganzen Konflikte werden entweder von uns gemeinsam , von der Europäischen Union und der westlichen Staatengemeinschaft , ins 21 . Jahrhundert hinein , also in die europäische Integration , geöffnet , oder sie werden auf blutige und hochgefährliche Art und Weise im nationalistischen Denken des 19 . Jahrhunderts verhaftet bleiben und dann auch auf ähnliche Art und Weise ausgetragen - was Europa nicht zulassen kann . Deswegen werden wir für alle beteiligten Völker eine politische Lösung brauchen , die nach Europa führt . Das wird für das wiedervereinigte Deutschland eine besondere Verantwortung , auch in materieller Hinsicht , bedeuten . Aber ich möchte hier die Menschen in Belgrad nochmals nachdrücklich dazu auffordern , zu begreifen , daß es ein Irrweg ist , auf einen aggressiven Nationalismus zu setzen , sondern daß der Weg des serbischen Volkes - genauso wie der aller anderen Völker in Europa - ein Weg in die gemeinsame Zukunft Europas sein muß . Wir sind bereit , diesen Weg mit zu tragen , mit zu gestalten und mit zu öffnen , auch für die anderen beteiligten Völker . Meine Damen und Herren , es gilt heute zu entscheiden . Die Entscheidung muß getroffen werden angesichts vieler Bedenken : Rechtsbedenken , politischer Bedenken , Bedenken hinsichtlich einer drohenden Gefahr für unschuldige Opfer und eines Weitertreibenlassens dieses Prozesses . Wir müssen jetzt , in dieser Übergangsphase , als Bundesrepublik Deutschland handlungsfähig sein . Ich denke , wir sind handlungsfähig . Milosevic jetzt aus dem Druck herauszulassen , die Verantwortung dafür zu übernehmen , wenn es zum Holbrooke-Abkommen nicht gekommen wäre , halte ich nicht für verantwortbar . Deswegen werden meine Freundinnen und Freunde und ich dem Antrag der Bundesregierung zustimmen . . .

"
"GRUENE (Anton Hofreiter, 2015): Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Wagenknecht, auch ich habe große Zweifel, ob dieser Einsatz sinnvoll ist. Aber Sie können doch nicht wirklich ernsthaft den Versuch des Kampfes gegen den IS gleichsetzen mit dem Einsatz Russlands auf der Seite der Truppen von Assad. Es ist Assad, der für 75 Prozent der Toten verantwortlich ist, Assad, der seine eigene Bevölkerung mit Fassbomben bewerfen lässt, ­Assad, der Tausende von Menschen in seinen Folterkellern hat ermorden lassen. Das kann und das darf man nicht gleichsetzen. Das ist einfach eine Frechheit. Herr Röttgen, Sie haben uns mit Ihrem sogenannten letzten Argument und dem Hinweis auf das Mädchen angesprochen. Herr Röttgen, auch uns nimmt das sehr mit, und wir denken sehr intensiv darüber nach, was zu tun ist, um das Morden in der Region zu stoppen. Aber ein Nein zu Ihrem Mandat bedeutet nicht, dass wir der Meinung sind, dass man nicht handeln soll. Wir sind nur der Meinung, dass Sie mit diesem Mandat Ihr Ziel nicht erreichen; das ist der entscheidende Punkt. Das nehmen Sie bitte zur Kenntnis. Wir sollten nach den Anschlägen 2004 in Madrid, 2005 in London und nun in Paris mit kluger Analyse und kühlem Kopf vorgehen, wenn es um die Frage geht, wie wir damit am besten umgehen. Wenn ich mir Ihr Mandat anschaue, dann habe ich den Eindruck, dass Sie etwas tun, um einfach etwas zu tun. Ich kann in diesem Mandat keine ausgereifte Strategie erkennen. Ich habe den Eindruck, dass Ihr Mandat nichts anderes als Aktionismus ist. Ihr ganzes Vorgehen ist davon geprägt, sowohl der zeitliche Ablauf der Beratungen als auch die inhaltliche Ausgestaltung des Mandats. Deshalb kann ich Ihrem Mandat leider nicht zustimmen. Ja, wir stehen an der Seite Frankreichs. Ja, wir sind solidarisch. Deswegen teilen wir auch Ihren Impuls, jetzt zu handeln. Aber Handeln darf doch kein Selbstzweck sein. Genauso wenig darf Solidarität bedeuten, dass wir einfach Ja sagen. Wir haben bei dieser Frage intensiv mit uns gerungen. Wir haben uns entschieden, nicht sofort Ja oder Nein zu sagen. Es ist sehr schwierig, einem engen Verbündeten wie Frankreich eine Bitte abzuschlagen. Dafür muss es gute Gründe geben. Ich möchte Ihnen einige aufzählen. Wir tragen die Verantwortung für unsere Soldatinnen und Soldaten, die wir als Parlamentsarmee in diesen Einsatz schicken. Wir können diese Verantwortung doch nur tragen, wenn wir einen guten Plan mit dieser Mission verbinden. Aber einen guten Plan gibt es leider nicht. Die Beratungen im Verteidigungsausschuss haben das eher deutlicher gemacht. Sie wollen hier ein militärisches Eingreifen beschließen, das laut Einschätzung der militärischen Führung unseres Landes zehn Jahre oder länger dauern kann. Sie können aber nicht darlegen, wie eine politische Lösung aussehen kann. Das ist doch kein verantwortliches Handeln. Dieses Mandat ist gefährlich vage, weil es so viele Fragen unbeantwortet lässt. Wer hat eigentlich den genauen Oberbefehl: die Franzosen oder die Amerikaner? Wie gehen Sie denn mit Russland um, das de facto den syrischen Luftraum kontrolliert und auf der Seite Assads kämpft, der, wie bereits erwähnt, Fassbomben auf die eigene Bevölkerung werfen lässt? Schauen wir uns nur die Auslassungen von Frau von der Leyen an. Am Wochenende war von Frau von der Leyen noch zu hören, dass wir vielleicht auf der Seite der Truppen von Assad kämpfen könnten. Dann hat sie erklärt, dass das alles so nicht gemeint war, und ist zurückgerudert. Wie ist es nun gemeint? Wie gehen Sie denn mit Russland um? Wie gehen Sie denn mit Assad um? Ich kann da keine klare Strategie erkennen. Hatte Frau von der Leyen am Wochenende recht, oder hatte sie unter der Woche recht? Was wird sie morgen erzählen? Welche Rolle spielt eigentlich die Türkei in der ganzen Angelegenheit, die mehr gegen die Kurden kämpft als gegen ISIS oder – besser ausgedrückt – Da'isch? Schauen Sie sich doch einmal die komplizierte Regelung für den Zugriff auf die Informationen an, die die Tornados liefern sollen. Sie haben eine ganz komplizierte Regelung schaffen müssen, damit die Türkei, angeblich ein enger Verbündeter und Partner und auf alle Fälle ein NATO-Mitglied, auf gar keinen Fall an diese Informationen herankommt, weil die reale Gefahr besteht, dass sie dann auf der Grundlage dieser Informationen die syrischen Kurden bekämpft. Die Kurden werden wiederum von den USA mit Waffen beliefert, weil sie real eine der wenigen Bodentruppen stellen, die tatsächlich gegen ISIS kämpfen und nicht ihr eigenes Spiel spielen. Allein dieser komplizierte Umgang mit dem NATO-Partner Türkei sagt uns doch, wie undurchdacht dieses Mandat insgesamt ist. Wie wollen Sie mit den Sunniten umgehen? Haben Sie nicht die Sorge, dass der Einsatz zu einer Rekrutierungsmission für ISIS wird, weil sich die Sunniten insgesamt ausgeschlossen fühlen und das Ganze einen mobilisierenden Effekt hat? Wie wollen Sie die sunnitischen Oppositionellen einbinden? Wie soll Ihnen das gelingen? Auch darauf geben Sie keine ausreichenden Antworten, weder in dem Antrag auf das Mandat noch in Ihren Reden. Auch diese Fragen müssen deutlich beantwortet werden, bevor man Bomber schickt. Ja, wir sind uns hier weitgehend einig, dass ISIS auch militärisch bekämpft werden muss. Aber Luftangriffe allein sind doch noch keine militärische Strategie. Die Strategie, so hat man den Eindruck, ist noch nicht einmal zur Hälfte fertig. Man kann nicht einen Einsatz einfach nach dem Motto gestalten: Ja, ich möchte mein Gewissen beruhigen. – Herr Röttgen, einfach zu sagen, man wolle irgendetwas tun, ist doch nicht wirklich eine Strategie. Es braucht eine klare abgestimmte Strategie. Man muss doch Klarheit darüber haben, wer die Verbündeten sind. Es muss doch klar sein, wer der Gegner ist. Es kann doch nicht unklar sein, ob Assad Verbündeter oder Gegner ist, wie man mit der Al-Nusra-Front umgeht, die von Saudi-Arabien unterstützt wird. Ist die Al-Nusra-Front jetzt Gegner oder Verbündeter? Das kann doch nicht angehen. Es können doch nicht das schlechte Gewissen und die Sorgen, die wir komplett teilen, die Strategie und das kluge Handeln ersetzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir in den Antrag auf das Mandat schauen, dann beruhigt uns das keineswegs. Ich zitiere wörtlich: Der Einsatz deutscher Streitkräfte erfolgt vorrangig im und über dem Operationsgebiet der Terrororganisation IS in Syrien sowie auf dem Territorialgebiet von Staaten, von denen eine Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt, sowie im Seegebiet östliches Mittelmeer, Persischer Golf, Rotes Meer und angrenzende Seegebiete. Man hat den Eindruck, wenn man das liest, dass Sie eigentlich gar nicht genau wissen, wo der Einsatz stattfinden soll. Das ist ein völlig entgrenztes Mandat. Einigen Sie sich doch erst einmal darauf, wie Sie den Einsatz genau gestalten wollen, bevor Sie uns so ein entgrenztes Mandat vorlegen. Wenn Sie uns ein Mandat vorlegen, dann formulieren Sie ein präzises Mandat, ein genau beschreibendes Mandat, aber nicht ein entgrenztes Mandat. Der Kampf gegen ISIS muss im Einklang mit dem Völkerrecht und dem Gewaltmonopol der Vereinten Nationen stehen. Ich glaube, man kann zumindest sagen, dass umstritten ist, ob der Einsatz völkerrechtskonform ist. Nicht umstritten wäre er, wenn es Ihnen gelungen wäre, ein VN-Mandat nach Kapitel VII vorzulegen. Jetzt kann man sagen – das ist schon erwähnt worden –: Das ist eine rein formalrechtliche Faktenhuberei. – Nein, das ist es in meinen Augen nicht. Dass Sie kein Mandat nach Kapitel VII vorlegen können, ist ein Hinweis darauf, dass es keine abgestimmte Strategie zwischen allen Beteiligten gibt, dass es eben keine Einigung zwischen Frankreich, Russland, Großbritannien, den USA und den europäischen Staaten gibt. Wenn es diese Einigung gäbe, dann wäre es möglich, ein solches VN-Mandat zu beschließen. Deshalb ist das Fehlen dieses Mandats Ausdruck dafür, dass es ebendiese Strategie leider nicht gibt. Schauen wir uns an, wie Sie teilweise mit unseren angeblich engsten Verbündeten umgehen, schauen wir uns Saudi-Arabien an. Saudi-Arabien ist einer der engsten Geschäftspartner, ein Land, in das regelmäßig Wirtschaftsdelegationen von uns reisen. Der BND hat gegen den Protest des Außenministeriums eine kluge Analyse durchgeführt. Ergebnis ist, dass Saudi-Arabien inzwischen eines der größten Risiken für die Stabilität der Region ist. Es ist nicht nur Saudi-Arabien ein Risiko; auch die Ideologie Saudi-Arabiens ist ein Risiko für viele Regionen. Sie ist genau genommen ein Risiko für den Weltfrieden. Auf die Ideologie Saudi-Arabiens greift Boko Haram in Nigeria zurück, greifen die Al-Schabab-Milizen in Somalia zurück, greifen der IS und andere Terrororganisationen in Libyen zurück. Deswegen ist es an der Zeit, dass die Bundesregierung und der Westen überhaupt ihren Umgang mit Saudi-Arabien überdenken. Wir sollten zu einem kritischen Umgang mit Saudi-Arabien kommen. Das heißt nicht, dass wir mit den Saudis nicht reden dürfen. Aber der bisherige Umgang, dass es an der dortigen Ideologie keine Kritik gibt, dass es konstant Waffenlieferungen an dieses Land gibt, steht doch für eine Politik, die die Probleme am Ende verstärkt und nicht bekämpft. Deswegen: Ändern Sie diese Politik endlich! Zusammengefasst: In unseren Augen ist Ihr Einsatz zu planlos und birgt die Gefahr – ich spreche nicht von Sicherheit –, dass er genau das Gegenteil dessen erreicht, was er bewirken soll. Wir haben doch seit 200114 Jahre Erfahrung im Kampf gegen den Terror.

"
"SPD (Peter Struck, 2002): Herr Präsident ! Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Afghanistan braucht Hilfe und wir wollen diese Hilfe heute beschließen . Dafür ist das nachhaltige Engagement der internationalen Gemeinschaft erforderlich . Wir übernehmen heute zusätzliche Verantwortung . Wir wissen , die Stabilisierung des Landes , die Festigung einer multiethnischen Regierung der nationalen Aussöhnung und die Schaffung von Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung und die gesellschaftliche Demokratisierung sind von zentraler Bedeutung für den Erfolg im Kampf gegen den internationalen Terrorismus . Dieser Kampf ist noch lange nicht beendet , wie der gestrige Vorfall vor unserem Lager in Kabul zeigt . Dort wurde ein Selbstmordanschlag mit inzwischen drei Toten verübt . Das heißt , die Lage ist äußerst instabil und sehr gefährlich für unsere Soldatinnen und Soldaten . Unsere herausragende Rolle für die Zukunft Afghanistans wird vom Vertrauen der afghanischen Bevölkerung und der afghanischen Regierung getragen . Das spürt jeder , der sich in Kabul ein Bild von der Situation macht . Das hat übrigens auch Präsident Karzai während der Petersberg-Konferenz am 2 . Dezember erneut hervorgehoben . Wir verstehen unser Engagement in einem sehr umfassenden Sinne , weil Stabilität und Sicherheit im Lande nur durch ein umfassendes Herangehen gefördert werden können . Die Petersberg-Konferenzen , die wirtschaftliche Unterstützung unter dem Dach der Europäischen Union , der Aufbau der Polizei und der Anteil der Bundeswehr an der Sicherheitspräsenz in Kabul stehen für den deutschen Beitrag . Unser Engagement geht weiter . Es ist schon Beeindruckendes geleistet worden . Doch 20 Jahre Bürgerkrieg und das grausame Erbe der Taliban können nicht in ein oder zwei Jahren bewältigt werden . Ohne fortgesetztes internationales Engagement kann es das afghanische Volk nicht schaffen . Es ist hierbei völlig unstreitig : In Afghanis tan wie in Bosnien-Herzegowina , im Kosovo und auch an anderen Orten , wo Gewalt und Zerstörung zu Hause waren , zeigt sich , dass mit Geld allein die Probleme nicht zu lösen sind , sondern nur mit internationaler , auch militärischer Präsenz . Der Wiederaufbau von Polizei und Armee kann nicht über Nacht erfolgen . Die gewaltigen ethnischen und gesellschaftlichen Spannungen sowie die latente Gefahr der noch nicht vollständig besiegten Taliban werden die eigenen Möglichkeiten der afghanischen Regierung noch für geraume Zeit überfordern . Deshalb ist die Schaffung eines sicheren Umfelds für Aufbau und Stabilisierung unverzichtbar . Wir verhindern einen Rückfall in Zeiten der Unterdrückung und des Bürgerkrieges . Wir stellen sicher , dass Terroristen in Afghanistan kein sicheres Rückzugsgebiet und keinen Ausbildungsraum finden . Wir leisten einen wesentlichen Beitrag , um die Erfolgsaussichten der global operierenden radikalen Islamisten zu begrenzen . Wir tragen dazu bei , dass eine von vielerlei Krisen und Spannungspotenzialen geprägte Region nicht weiter destabilisiert wird . Der Bundeswehr fällt dabei durch die Übernahme der anspruchsvollen Leitfunktion für ISAF zusammen mit unseren niederländischen Freunden ab Februar 2003 weiterhin eine besondere Rolle zu . Die Verstärkung auf bis zu 2500 Soldaten trägt dieser erhöhten Verantwortung Rechnung . Erstmalig wird dieser Einsatz auch durch die Bereitstellung ausgewählter Fähigkeiten der NATO unterstützt . Dies ist vielleicht ein erster Schritt zu mehr Verantwortung der NATO in Afghanistan und vielleicht ein Hinweis auf die Übernahme der Lead-Funktion durch die NATO nach Beendigung unserer Verantwortung . Die Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten im Einsatz sind durchgehend beispielhaft . DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP) Ich habe dies gerade erst wieder am vergangenen Wochenende während meiner Besuche bei unseren Soldaten in Dschibuti , Mombasa und Kuwait feststellen können . Diese Leistungen werden durch erstklassige Ausbildung , hohe Motivation und die Unterstützung der vielen in der Bundeswehr gewährleistet , die hier in Deutschland die internationalen Einsätze ermöglichen . Ich denke dabei gerade auch an die Familien unserer Soldatinnen und Soldaten , für die jeder Einsatz eine schwierige Zeit mit vielen persönlichen Belastungen darstellt . Ich spreche allen meinen Dank und meine besondere Anerkennung aus . Vor zwei Wochen habe ich an dieser Stelle deutlich gemacht , dass sich die Weiterentwicklung der Reform der Bundeswehr noch konsequenter als bisher an dem wahrscheinlichsten Einsatzspektrum unserer Streitkräfte ausrichten muss . Seit Jahren bestimmen vorrangig Aufgaben im Rahmen der internationalen Konfliktverhütung und der Krisenbewältigung die Einsatzrealität der Bundeswehr . Dies muss sich in Strukturen , Umfängen , Fähigkeiten und Ausrüstung niederschlagen ; sonst wird die Bundeswehr wegen struktureller und materieller Defizite immer wieder an die Grenzen der Belastbarkeit geführt . Genau diesen Weg habe ich mit ersten Entscheidungen zu verschiedenen Beschaffungsvorhaben eingeleitet . Weitere mittelfristige Weichenstellungen werden , wie angekündigt , im Frühjahr erfolgen . Unsere Überlegungen gehen von der Annahme aus , dass der Schwerpunkt der Aufgaben der Bundeswehr auf absehbare Zeit im multinationalen Einsatz und jenseits unserer Grenzen liegen wird . Die Verteidigung an den Grenzen unseres Landes ist glücklicherweise zu einer unwahrscheinlichen Option geworden . Um zu verdeutlichen , worum es wirklich geht , habe ich davon gesprochen , dass unsere Sicherheit auch am Hindukusch verteidigt wird . Deutschland ist sicherer , wenn wir zusammen mit Verbündeten und Partnern den internationalen Terrorismus dort bekämpfen , wo er zu Hause ist , auch mit militärischen Mitteln . Unsere Sicherheit wird größer , wenn sich die Bundeswehr mit Erfolg am Wiederaufbau unter demokratischen Vorzeichen auf dem Balkan und in Afghanistan beteiligt , indem sie hilft , dort das dringend benötigte sichere Umfeld zu schaffen . Wo wären wir denn heute in Europa , wenn die Bundeswehr sich nicht über Jahre im multinationalen Verbund im kriegs- und bürgerkriegszerrissenen Südosteuropa engagiert hätte ? Ein zeitgemäßes Verständnis von Sicherheit und Verteidigung hat zum Ziel , Bedrohungen und Krisen durch gemeinsames Handeln auf Distanz zu halten . Verteidigung heute umfasst mehr als Verteidigung an den Landesgrenzen , wobei Landesverteidigung grundsätzlich auch weiterhin möglich sein muss . Aber zeitgemäße Verteidigung umfasst die Verhütung von Konflikten und Krisen . Sie umfasst die gemeinsame Bewältigung von Krisen . Sie umfasst ebenso die Krisennachsorge und die Beteiligung am Wiederaufbau und am Nation Building . Moderne Sicherheitspolitik heißt multilaterale Sicherheitsvorsorge im Rahmen der Vereinten Nationen , der NATO , der Europäischen Union und der OSZE . Diese moderne Sicherheitspolitik lässt sich geographisch nicht eingrenzen . Denn die Risiken und Bedrohungen in der heutigen Welt kennen keine Grenzen . Sie berühren uns auch über große Entfernungen hinweg . Wir sprechen hier - mit anderen Worten - nicht über ein tagespolitisches Szenario , sondern über einen grundlegenden Wandel der sicherheitspolitischen Lage seit dem Ende des letzten Jahrhunderts . Verteidigung heute ist Wahrung unserer Sicherheit , wo immer diese gefährdet ist . Es geht darum , den Herausforderungen für die Sicherheit zu begegnen , aus welcher Richtung diese Herausforderungen auch kommen mögen , wie es im Gipfelkommuniqué der NATO von Prag heißt . Wir müssen uns gegen äußere Bedrohungen , die , wie im Falle des internationalen Terrorismus , im Inland auftreten können , genauso wie gegen die akuten Risiken schützen können , die sich im weiteren internationalen Umfeld ergeben . Aus diesen Gründen wird der Bundestag heute für eine Fortsetzung des Bundeswehrengagements in Afghanistan stimmen . In Afghanistan tun wir das , was der Verantwortung Deutschlands , was unseren Möglichkeiten und unseren Sicherheitsinteressen entspricht , genauso wie auf dem Balkan und am Horn von Afrika - gemeinsam mit unseren Partnern und Freunden . Meine Damen und Herren , als Bundesminister der Verteidigung bin ich den Fraktionen des Hauses außerordentlich dankbar , dass wir dieses schwierige Mandat in Afgha nistan mit einer sehr großen Zustimmung aller Fraktionen im Parlament beschließen werden . Darauf haben unsere Soldatinnen und Soldaten einen Anspruch , die eine schwierige Arbeit tun , denen ich auch von hier aus noch einmal ein frohes und gesundes Weihnachtsfest wünsche und denen ich sage : Kommen Sie alle gesund nach Hause !

"
"SPD (Markus Meckel, 2005): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Es ist gut , dass Tschetschenien heute wieder Thema unserer Debatte ist . Wir alle wissen , dass - nicht bei uns im Bundestag , aber in der öffentlich stattfindenden politischen Debatte - über Tschetschenien und den dort vorherrschenden Krieg und Terror allzu oft und allzu lange geschwiegen wird . Es ist gewiss richtig - das betrifft nicht nur uns Deutsche , sondern den Westen überhaupt - , dass wir Russland als Partner brauchen . Das wird auch künftig so sein . Doch das darf nicht dazu führen , dass wir diesen Konflikt , der bis zum heutigen Tag viele zivile Opfer fordert , ausblenden . Schreckliche Terroranschläge , wie zuletzt in Beslan , rütteln uns auf . Vor wenigen Monaten haben wir hier der vielen Kinder , der russischen und inguschetischen Opfer gedacht . Doch dann gehen wir allzu schnell wieder zur Tagesordnung über . Die Tschetschenen sind seit Jahrhunderten ein schwer geprüftes Volk . Nach der Unterwerfung im Zarenreich nutzte Stalin den Zweiten Weltkrieg , um große Teile des Volkes unter dem Vorwand , sie würden mit Hitler-Deutschland zusammenarbeiten , zu deportieren . Von den 550 000 Deportierten kam mehr als die Hälfte um . Die anderen durften erst nach Chrustschows Geheimrede , ab 1956 , wieder zurückkommen . Nach dem Zerfall der Sowjetunion hatten die Tschetschenen das Pech , keine Unionsrepublik zu sein , sondern nur eine autonome Republik innerhalb Russlands . So blieben sie gegen ihren Willen Teil Russlands . Da wir nun wiederum kein Interesse am Zerfall Russlands haben , fanden sie und ihr Unabhängigkeitsstreben keine internationale Unterstützung . Stattdessen begann Jelzin Ende 1994 den ersten Tschetschenienkrieg , über den wir vor ziemlich genau zehn Jahren im Deutschen Bundestag , damals in Bonn , diskutierten . Wir riefen Moskau zur Mäßigung der Gewalt auf . Schon damals wurde Tschetschenien fast vollständig zerstört . Nach dem Friedensschluss von 1997 versagte dann der fast selbstständige Staat , und zwar sowohl aufgrund innerer Widersprüche und Gewalt als auch aufgrund fehlender russischer und internationaler Hilfe . Der islamische Fundamentalismus und Terrorismus , der dort eigentlich keine Heimstatt hatte , gewann zunehmend Einfluss . Putin begann 1999 den zweiten Tschetschenienkrieg und wurde mit ihm Präsident . Mit überbordender Gewalt wird seitdem das kleine Volk der Tschetschenen in eine ausweglose Lage gebracht . Massive Verletzungen fundamentaler Menschenrechte gehören seitdem zum Alltag der tschetschenischen Bevölkerung . Nach Schätzungen internationaler Menschenrechtsorganisationen wurden seit 1994 180 000 Tschetschenen getötet , und das bei einer Bevölkerungszahl von nicht einmal 1 Million . Hinzu kommt die Zahl der Verletzten , der Entwurzelten und der Stigmatisierten . Die tschetschenische Gesellschaft ist vielfach zerstört . Eigene Traditionen wie die Blutrache und die fehlenden Rechte der Frauen erschweren das Überleben des Volkes zusätzlich . Der Befreiungskampf wurde immer mehr zu Terrorismus . Wir sehen die Terrorakte und können sie nur ablehnen ; denn sie führen lediglich zu mehr Gewalt . Wie überall bietet Terror auch hier keine Möglichkeit , Konflikte zu lösen . Diese Terrorakte schaden nicht nur den russischen und den tschetschenischen Opfern sowie ihren Familien , sondern auch dem tschetschenischen Volk insgesamt . Dennoch müssen wir unterscheiden . Während es bei dem internationalen Terrorismus der al-Qaida keinen Dialog und keine Gespräche geben kann , weil diese Organisation nur unsere Zivilisation zerstören will , handelt es sich hier um einen Terrorismus , der sich aus einem Regionalkonflikt entwickelt hat . Dieser Konflikt ist nicht mit Gewalt und Terror , sondern nur mit Gesprächen und Verhandlungen zu lösen . Nur so verliert dieser Terrorismus seinen Boden . Die bis heute täglich stattfindende Gewalt heizt ihn jedoch immer wieder an . Die Versuche der russischen Regierung , eine militärische Lösung zu ihren Gunsten herbeizuführen , sind seit Jahren fehlgeschlagen . Aber auch die Strategie der Tschetschenisierung in den letzten Jahren mit der Übertragung der Macht an Kreml-treue Tschetschenen hat keine Befriedung der Region gebracht , genauso wenig wie die so genannten Wahlen und die durch Referendum geltende Verfassung . Wir alle wissen , dass diese Wahlen noch weniger frei waren als der erste und zweite Wahlgang in der Ukraine . Dies waren keine Wahlen . Aus ihnen sprach nicht der Wille des Volkes . Wir müssen sehen , dass unter dem Vorwand der Suche nach Terroristen die ganze Bevölkerung täglich aufs Neue terrorisiert wird , und zwar nicht nur durch das russische Militär , sondern auch durch Truppen des FSB , des Innenministeriums und der Milizen von Ramsan Kadyrow , der nach dem Mord an seinem Vater zum stellvertretenden Ministerpräsidenten gemacht wurde . Nur eine politische Lösung wird auf Dauer für Sicherheit und Stabilität in der Region des Kaukasus sorgen können . Dabei ist es gewiss eine schwer zu beantwortende Frage , wie dies erreicht werden kann . Sicher ist aber eines : Wer eine politische Lösung will , braucht Partner . Ich persönlich glaube , dass der 1997 gewählte tschetschenische Präsident Maschadow ein Partner war . Ihn hat man - das haben wir gehört - vor zwei Tagen getötet . Ich bin überzeugt , dass man damit keinen Sieg errungen hat . Die Chancen für eine Lösung sind so weiter gesunken . Ich glaube , im Endeffekt müssten auch seine Gegner um ihn trauern . Denn die Gefahr ist groß , dass die Spirale der Gewalt sich nun nur noch schneller dreht , dass das Leid dieses Volkes sich ins Ausweglose steigert und dass der tschetschenische Terror auch immer mehr russische Opfer fordert . Es braucht heute vertrauensbildende Maßnahmen aufseiten Russlands und die Bereitschaft , sich von der internationalen Gemeinschaft helfen zu lassen . Die Äußerungen Putins im Dezember in Hamburg gaben Anlass zur Hoffnung . Dort hatte Präsident Putin erstmals eingeräumt , dass die Destabilisierung der Region ein Problem für die internationale Gemeinschaft darstellt . Er hat sich dabei offen für internationale Unterstützung bei der Stabilisierung der Lage und beim Wiederaufbau gezeigt . Inzwischen wächst die Sorge , dass man doch wieder hauptsächlich oder gar allein auf militärische und andere Lösungen alten Stils setzt . Dies aber würde die Katastrophe fortsetzen und vergrößern . Wir müssen mit Russland im Gespräch bleiben und Russland überzeugen , dass politische Lösungen unter Einbeziehung aller - auch derer , die für Unabhängigkeit kämpfen - notwendig sind . Dieser Krieg ist keine innere Angelegenheit Russlands , weil Menschenrechtsverletzungen im 21 . Jahrhundert nie mehr und nirgendwo innere Angelegenheit sein können und werden . Zu danken ist dem Europarat und hier insbesondere dem Berichterstatter , unserem Kollegen Rudolf Bindig , der sich mit großem Engagement und Sachlichkeit diesem Konflikt gewidmet hat . Noch im März soll es in Straßburg einen runden Tisch zu den Fragen Tschetscheniens mit verschiedenen Partnern geben . Wichtig ist aber auch die Initiative der russischen Soldatenmütter , die vor zwei Wochen mithilfe von Europaparlamentariern einen Gesprächsprozess mit Achmed Sakajew , dem bisherigen Beauftragten von Maschadow , begonnen haben , vergleichbar etwa der Genfer Initiative im Nahostkonflikt . Diese und andere Bemühungen müssen weitergehen und auf andere politische Ebenen übertragen werden . Eine politische Lösung gibt es nur , wenn alle Seiten in das Gespräch einbezogen werden . Wir wissen , dass nach der Tötung Maschadows am 8 . März Bemühungen um einen Dialog wahrhaftig unter einem noch schlechteren Stern stehen als vorher . Angesichts der drohenden Eskalation sind aber gerade diese Bemühungen umso dringlicher . Diese Woche hielt sich der Vorsitzende der neu geschaffenen Kommission für die Koordination der Aktivitäten im Nordkaukasus , Dmitrij Kosak , zu Konsultationen in Berlin auf . Ich hoffe , dass dabei Fortschritte in der Frage erzielt werden konnten , welchen Beitrag die internationale Gemeinschaft leisten kann und soll . Wir sind bereit , als Deutsche und im Rahmen der EU oder eben auch des Europarates alles zu tun , was dem russischen und dem tschetschenischen Volk bei der Lösung dieses Konfliktes hilft . Wir wollen , dass diese offene Wunde am Rande Europas heilt . Dies dient der Sicherheit und der Stabilität der Russischen Föderation und Europas . Ein Letztes : Wir sollten darauf achten , dass die Emigranten und Flüchtlinge , die in Europa sind , selbst ein Potenzial für die politische Lösung sind . Daher ist es wichtig , dass sie Gespräche führen und reisen können . Ich möchte deshalb von dieser Stelle aus Frankreich bitten , die Aufnahme von Achmed Sakajew in die Schengen-Liste rückgängig zu machen . Dieses Potenzial für eine politische Lösung muss auch in Zukunft genutzt werden . Ich danke Ihnen .

"
"CDU/CSU (Ottfried Hennig, 1991): Frau Präsidentin ! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen ! Für mich und , ich glaube , für uns alle , ist dies ein Tag von besonderer Tragweite und großer Bedeutung . Seit Konrad Adenauers erster Regierungserklärung wissen wir , wie fundamental das Verhältnis zwischen Deutschen und Polen nicht nur für diese beiden Völker , sondern für ganz Europa ist . So wie einerseits die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich von herausragender Bedeutung für Europa sind , so sind es andererseits auch die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen . Es ist unsere gemeinsame Aufgabe , Brücken zu bauen , Brücken aus einer teilweise schrecklichen Vergangenheit in eine gute Zukunft , Brücken nach Europa . Und diese Brücken führen das polnische Volk zurück nach Europa , von dem es durch eine totalitäre Ideologie so lange ferngehalten worden ist . . Für mich und viele andere ist dies auch ein schwerer Tag . Elf Jahre lang , von 1979 bis 1990 , bin ich Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen gewesen , und ich füge gleich hinzu : Ich war es gerne , und ich war es aus voller Überzeugung . Ich sage gleich vorweg : Für mich wird bei aller Liebe zu Schleswig-Holstein , die in 40 Jahren gewachsen ist , Ostpreußen immer Heimat bleiben . . _ Herr Gansel , der Zwischenruf war nicht auf dem Niveau , das wir sonst untereinander einhalten . Vielleicht denken Sie noch einmal darüber nach . . Das Recht auf die Heimat _ wenn wir uns darauf verständigen könnten , würde das weiterhelfen _ , nicht auf irgendeine , sondern auf die Heimat , ist ein Menschenrecht . Man kann aus ihr vertrieben werden . Sie kann völkerrechtlich von Deutschland abgetrennt werden . Aber man kann seine eigene Heimat nicht verlieren . Sie bleibt die Heimat . Und heute ist sie eben die gemeinsame Heimat von Polen und Deutschen oder , im nördlichen Ostpreußen , von Russen und Deutschen . Früher hat uns dies getrennt . Heute , nachdem der territoriale Streit entschieden ist , muß es uns miteinander verbinden . . Fast jede Polin und jeder Pole ist national gesonnen . Und aufrichtige nationale Gefühle sind etwas Positives , denn sie erheben die eigene Nation nicht über andere Nationen . . Daher werden gerade unsere polnischen Nachbarn gut verstehen , welche Gefühle uns heute auch bewegen . Eigentlich sind dies ja nicht nur Gefühle von Heimatvertriebenen , es sollten vielmehr Gefühle aller Deutschen sein , die doch etwas verlieren , aber in der abzuwägenden Bilanz auch etwas gewonnen haben , nämlich etwas , was in eine bessere Zukunft führt . Wer aber die Bedeutung dieser Entscheidung insbesondere für Menschen , die dort ihre Heimat haben , nicht erkennt , der ist ein merkwürdiger Zeitgenosse . Ich sage freimütig , daß mir diese Entscheidung sehr schwer gefallen ist . In den 15 Jahren , die ich dem Deutschen Bundestag angehöre , hat es für mich keinen schwierigeren Tag gegeben als den 21 . Juni 1990 . . Das war der Tag , an dem der Bundestag und die damals schon frei gewählte Volkskammer nicht nur über einen Staatsvertrag abgestimmt haben , der für die Wiedervereinigung Deutschlands entscheidend war . Beide Parlamente haben auch über eine Entschließung zur Oder-Neiße-Linie abgestimmt . Ich habe mich in dieser Situation entschieden . Nach meiner festen Überzeugung muß ein Abgeordneter in einer Frage von nationaler Bedeutung so abstimmen , als wenn auf seine ganz persönliche Stimmabgabe alles ankommen würde . Deswegen darf man sich in Kernfragen der Politik eigentlich nicht enthalten , sondern man muß Flagge zeigen . Man darf sich nicht drücken , man muß sich bekennen , man muß ja oder nein sagen . Etwas anderes kommt für mich nicht in Frage . Ich habe damals ja gesagt auch zu der erwähnten Entschließung , weil ich sicher bin , wir hätten andernfalls unsere geschichtliche Chance zur deutschen Einheit wirklich verspielt . Mit einer offenen Grenzfrage im Osten wäre niemand mit uns den Weg zur Wiedervereinigung Deutschlands gegangen . Es liegt in der Konsequenz dieser damaligen schwierigen Entscheidung , auch heute ja zu sagen . Das Gebot unserer Zeit allerdings , liebe Kolleginnen und Kollegen , ist nicht die Zementierung von Grenzen , sondern die Errichtung einer Ordnung , die Grenzen überwindet , einer Ordnung , in der die Völker und Volksgruppen ihre Eigenart dort bewahren und dort leben können , wo ihre Heimat ist , . und zwar ganz unabhängig vom Verlauf staatlicher Grenzen . Ich hoffe und wünsche , daß wir mit dem heutigen Tag zu einer Gesamtentscheidung kommen , die die Zustimmung der betroffenen Völker findet . Dabei geht es um die Rechte der Menschen und Völker . Es geht um Geschichte , es geht um Gegenwart und um Zukunft . Dabei braucht uns niemand zu belehren , daß man das Rad der Geschichte nicht zurückdrehen kann . Das wäre ein ebenso untauglicher Versuch wie der , es an einem bestimmten Stichtag anhalten zu wollen . Das Rad der Geschichte dreht sich unaufhaltsam weiter . Wann hätten wir das besser erkennen können als gerade in diesen Monaten ? Meine Hoffnung ist : Es dreht sich in Richtung auf ein vereintes Europa , in dem Grenzen eben nicht mehr trennen , in dem niemand mehr aus seiner Heimat flüchten muß und jeder , ganz unabhängig von Verwaltungsgrenzen , seine nationale Identität bewahren kann . Wir sehen , daß an der europäischen Einheit kein Weg vorbeiführt , denn das Trümmerfeld , das der Totalitarismus , und zwar der Nationalsozialismus wie der Kommunismus , hinterlassen hat , ist nur in einer gemeinsamen europäischen Kraftanstrengung zu beseitigen . Zu diesem Trümmerfeld gehören auch die unsichtbaren Gebirge aus Leid und Schuld , die zwischen Deutschen und Polen stehen und die von beiden Seiten aufgetürmt worden sind . Wir können und sollten sie nicht vergessen und nicht verschweigen . Wir können sie auch nicht abtragen oder ungeschehen machen . Wir können ihnen aber den trennenden Charakter nehmen , indem wir den Teufelskreis von Gewalt und Gegengewalt durchbrechen und beherzigen , was Vaclav Havel in einer Rede von historischer Bedeutung gesagt hat : Die Zeit ist reif , uns endlich mit freundschaftlichem Lächeln und der Gewißheit die Hand zu reichen , daß wir einander nicht mehr fürchten müssen , weil uns die gemeinsame und teuer bezahlte Achtung vor dem Menschenleben , den Menschenrechten , den Bürgerfreiheiten und dem allgemeinen Frieden verbinden . . Dieser gemeinsame Ausgangspunkt eröffnet große Horizonte möglicher Zusammenarbeit . Wir können uns gemeinsam bemühen um ein demokratisches Europa , um ein Europa als Einheit in der Vielfalt , um ein Europa , das der Welt nicht Krieg gibt , sondern Toleranz ausstrahlt , um ein Europa , das an seine besten kulturellen Traditionen anknüpft . Wir sind uns darin einig , daß die Grundvoraussetzung für eine wirkliche Freundschaft unserer Völker die Wahrheit ist . Wie hart auch immer , soll sie doch gesagt werden . Und Havel hat diese Wahrheit in der gleichen Rede auch beim Namen genannt , indem er sagte , daß Vertreibung keine Strafe war , sondern Rache . Dies sind Sätze von so allgemeiner sittlicher Bedeutung , daß ich sie auch auf das deutsch-polnische Verhältnis beziehen möchte . Die Wunden , die sich beide Völker im Laufe einer blutigen Geschichte geschlagen haben , können nur heilen , wenn keine Seite die Wahrheit bestreitet . Meine Damen und Herren , nichts ist miteinander zu vergleichen oder gar gegeneinander aufzurechnen . . Aber wenn wir in diesem Geiste aufeinander zugehen , und zwar von beiden Seiten , dann sind wir auf dem richtigen Weg . Meine Damen und Herren , wir sollten auch deutlich machen , daß ein Sich-Abfinden mit Grenzen nun wiederum nichts zu tun hat mit einer Tatsache , die ich mir nicht zu eigen machen könnte , nämlich daß dadurch Vertreibung rückwirkend sanktioniert würde . Auch dies ist nicht der Fall . Meine lieben Kolleginnen und Kollegen , in dem historischen Augenblick , in dem es im vergangenen Jahr wirklich die Chance zur Einheit gab , da haben wir nicht einfach Glück gehabt , sondern wir haben das Richtige getan . Wir hatten den richtigen Kompaß , und die Kompaßnadel zeigte eben gleichzeitig auf Deutschland und auf Europa . Die beiden Dokumente , die dies in einer wirklich optimalen Form zum Ausdruck bringen , sind heute bereits erwähnt worden . Das ist zum einen unsere Verfassung _ das ist insbesondere die Präambel des Grundgesetzes _ , und das ist zum anderen die Charta der Heimatvertriebenen . Ich bin Herrn Staatsminister Schäfer außerordentlich dankbar , daß er diese Dokumente heute auch hier erwähnt hat . Daß dieses Dokument im Jahre 1950 , fünf Jahre nach der totalen Niederlage , von gewählten Vertretern der Vertriebenen in dieser Weise als Dokument der Versöhnung vorgelegt worden ist , . das bis heute gültig ist , ist eine große geschichtliche Leistung . Meine Damen und Herren ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Ich möchte zum Abschluß noch einmal betonen , daß auch diese Charta der Heimatvertriebenen uns sagt , daß wir das Recht auf die Heimat als ein Menschenrecht auch mit dem heutigen Tag nicht verlieren . Es steht jedem Menschen zu , ganz unabhängig von Grenzen . Wir anerkennen , auch die Vertriebenen anerkennen , daß dies seit 1945 auch die Heimat von Millionen von Polen und von Russen ist und bleiben soll . Dies bedeutet nicht mehr oder weniger , als daß wir bereit sind , unsere Heimat mit Polen zu teilen . So , meine lieben Kolleginnen und Kollegen , kann Europa werden , und über diese Brücke wollen wir gemeinsam in eine bessere Zukunft gehen . .

"
"GRUENE (Ludger Volmer, 2004): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Die Koalitionsfraktionen legen heute einen Antrag vor , der dreierlei leisten möchte : Er möchte den transatlantischen Dialog über Sicherheitsfragen wieder aufnehmen und in die richtige Richtung umlenken , er möchte die Debatte innerhalb der EU über die strategische Dimension der europäischen Politik vertiefen und er möchte einen substanziellen Dialog zwischen dem so genannten Westen und der arabisch-islamischen Welt über Modernisierung , Demokratisierung und Umsetzung der Menschenrechte mitinitiieren . Dieser Antrag ist überfällig , weil uns die Krisen der letzten Monate eindrücklich vorgeführt haben , dass die Politik des Weiter so ! , dass die reine Machtpolitik , die auf militärische Projektion setzt , gescheitert ist . Sehen wir uns die Situation im Irak an . Im Irak erleben wir das Desaster einer ideologisch verblendeten Politik der Administration von Präsident Bush . So deutlich muss man das sagen . Wir sehen , dass es unmöglich ist , Demokratie herbeizubomben . Wir sind uns in der Zielsetzung Demokratisierung einig . Aber man kann Demokratie nicht mit Waffengewalt herbeizwingen , insbesondere dann nicht , wenn man ständig die Würde der Menschen verletzt , die man zur Demokratie bekehren möchte . Sehen wir uns das Sicherheitsdesaster an . Es war doch absehbar , dass kein Plan existierte , wie der Wiederaufbau nach dem Krieg einer Hightecharmee gegen eine mittelmäßig bewaffnete Dritte-Welt-Armee zu geschehen habe , wie regionale Stabilität gewährleistet werden könne . Heute muss die Bush-Administration auf die Kräfte zurückgreifen , die sie bekämpft hat , nämlich die alten Sicherheitsorgane von Saddam Hussein . Das ist doch der völlige Bankrott der Sicherheitspolitik , die dort angestrebt wurde . Was zeigen uns die Folterorgien der letzten Monate mit den schrecklichen Menschenrechtsverletzungen ? Man hatte den Anspruch , Demokratie zu exportieren - und man exportierte Folterknechte . Das ist doch der totale moralische Bankrott eines bestimmten Anspruchs , der angeblich für die gesamten westlichen Werte steht . Gegen diesen Anspruch müssen wir uns wehren . Wir müssen von den amerikanischen Freunden und Partnern fordern - ich begrüße , dass der Außenminister das bei seiner Rede sehr deutlich gemacht hat - , dass die Dinge aufgeklärt und die Verantwortlichen bestraft werden . Wir hoffen , dass der Schaden , der durch diesen doppelten - politischen und moralischen - Bankrott angerichtet wurde , durch eine UNO-Resolution zumindest eingedämmt werden kann , die möglichst bald die Irakisierung des Konfliktes in die Wege leitet . Meine Damen und Herren , doppelte Standards wirft uns die islamisch-arabische Welt vor . Wir wissen nur zu gut , dass sich viele Despoten des Orients mit ihren eigenen doppelten Standards hinter den Fehlern des Westens verstecken . Umso wichtiger ist es , dass wir eine Fehleraufarbeitung vornehmen und einen Neuansatz für einen grundlegenden Dialog zwischen unserem westlichen Kulturkreis und dem islamisch-arabischen Kulturkreis finden . Das geht nicht mehr mit dem moralischen Zeigefinger . Dieses Recht haben wir durch den moralischen Bankrott verspielt , den die Folterorgien mit sich gebracht haben . Wenn wir über Versagen reden , müssen wir auch über die Haltung einiger Kräfte in diesem Hause vor einem Jahr reden . Ich erinnere mich noch sehr gut daran - man brauchte sich nur die Sendung von Frau Illner gestern Abend anzuschauen - , wie die Vorsitzende der CDU/ CSU-Fraktion noch vor einem Jahr argumentiert hat . Wir erinnern uns an ihre Kniefälligkeit gegenüber Präsident Bush , mit der sie die Opposition in den USA und in Europa geschwächt hat - dies alles aus der wahnhaften Vorstellung heraus , wenn sich die kleine Bundeswehr in einem Bedrohungsszenario an die Seite der großen US-Armee stellte , würde Saddam Hussein Massenvernichtungswaffen abrüsten , die er überhaupt nicht hatte . Dies war die Absurdität der Politik der CDU/CSU . Zudem frage ich mich , Frau Merkel , wie Sie es rechtfertigen können , zu sagen : Wir wollten mitdrohen , aber für den Fall , dass Saddam nicht reagiert hätte , hätten wir uns natürlich nicht militärisch beteiligt . Bellen , ohne zu beißen , das ist offensichtlich das Motto Ihrer Sicherheitspolitik . Wie unglaubwürdig sie ist , weiß jeder Sicherheitspolitiker . Deshalb sage ich Ihnen : Wenn Sie 2002 an die Macht gekommen wären , dann wäre Deutschland heute in demselben Schlamassel , in dem die USA sind . Dann hätten wir Anteil an dem moralischen Bankrott dieser Politik . Wenn Sie daran beteiligt gewesen wären , hätte die arabisch-islamische Welt heute vielleicht sogar zu Recht den Eindruck , es ginge um einen Kampf der Kulturen . Es war diese Koalition , die durch die rot-grüne Außenpolitik zusammen mit unseren Freunden in Frankreich , Belgien und anderswo verhindert hat , dass es in der Wahrnehmung der arabisch-islamischen Welt zu einem Clash of Civilizations gekommen ist . Auf diese Politik sind wir stolz . Dazu erwarten wir von Ihnen noch immer ein klares Wort . Der west-östliche Dialog steht auf der Tagesordnung . Er muss sich um Modernisierung , Demokratisierung und Menschenrechte drehen . Wir haben ein gesteigertes Interesse daran , denn der Orient liegt in unserer unmittelbaren Nachbarschaft . Insbesondere , weil wir die Europäische Union erweitert haben , ist es notwendig , sinnvoll und in unserem Sicherheitsinteresse , dass wir friedliche und freundschaftliche Beziehungen zu dieser Region pflegen . Auch brauchen wir diese Region im gemeinsamen Kampf gegen den internationalen Terrorismus . Nicht nur wir , die westliche Welt , sind Ziele der Terroristen , sondern auch die arabisch-islamische Welt selbst hat unter diesen Irrläufern zu leiden , die sich zu Unrecht auf den Koran berufen . Auch in dieser Hinsicht haben wir zumindest mit den Modernisierungskräften in der islamischen Welt ein gemeinsames Interesse . Zum Nahostkonflikt ist bereits einiges gesagt worden . Diesen zu lösen ist in diesem gesamten Kontext die zentrale Aufgabe . Wir wissen , dass es ohne eine Lösung des Nahostkonflikts auf der Basis von Zweistaatlichkeit und gegenseitigem Gewaltverzicht , wie es in der Roadmap vorgezeichnet ist , keine grundlegende Neuverständigung zwischen der arabischen Welt und dem Westen geben wird . Beide Aspekte bedingen sich gegenseitig . Wir müssen beide Projekte , die Lösung des Nahostkonflikts und den Versuch , diesen umfassenden Dialog aufzunehmen , gleichzeitig beginnen . Dass sich Europa in diesem Kontext ein neues Selbstverständnis und ein neues Selbstbewusstsein zu Eigen machen muss , liegt auf der Hand . Europa muss seine strategische Dimension erkennen , wie es der Außenminister in seiner Münchener Rede ausgedrückt hat . Die Europäische Union muss zu einem Selbstverständnis kommen , in dem sie sich als handelndes Subjekt und nicht mehr nur als eine Arena sieht , in der die einzelnen Teilnehmerstaaten ihre nationalen Interessen ausagieren . Am besten wäre es , wenn neben der europäischen Sicherheitsstrategie , die eine gute strategische Orientierung bietet , der gemeinsame Verfassungsvertrag verabschiedet würde und so endlich das Selbstverständnis Europas als politisch handelndes und strategisches Subjekt festgeschrieben würde . Meine Damen und Herren , im Kontext des Dialogs zwischen dem Westen und der orientalischen Welt kann ein Land eine Schlüsselrolle spielen und einen geradezu strategischen Stellenwert einnehmen : die Türkei . Deshalb möchte ich diesen Punkt ansprechen . Denn meine Kritik an der Irakpolitik der CDU/CSU habe ich vorhin nicht aus Rechthaberei formuliert , sondern weil ich befürchte , dass , nun bezogen auf die Türkei , der gleiche strategische Fehler erneut gemacht wird . Aus einer diffusen Ablehnung gegenüber Moslems - Herr Pflüger hat zwar versucht , etwas anderes zu suggerieren - und aus einer irrationalen , emotionalen Bindung an ein bestimmtes , eng definiertes Verständnis von abendländischer Kultur versucht man , die Türkei außen vor zu lassen , und nimmt in Kauf , dass all ihre Hoffnungen enttäuscht werden und dass auch Demokratisierung und Modernisierung , die dort gerade aufgrund der europäischen Perspektive der Türkei Einzug gehalten haben , wieder gestoppt und vielleicht sogar rückgängig gemacht werden . Es liegt in unserem Sicherheitsinteresse - das mögen sich bitte auch die Innenpolitiker vergegenwärtigen - , dass sich dieses wichtige Land an der Schnittstelle zwischen Orient und Okzident in positiver Weise auf die europäischen Werte bezieht , sich diese Werte aneignet und gemeinsam mit uns den Dialog mit der arabisch-islamischen Welt aufnimmt . Wir brauchen die Türkei . Deshalb darf es keine innenpolitisch motivierten Ressentiments geben , die die Türkei ins Niemandsland oder vielleicht sogar auf die falsche Seite treiben . Dass diese Politik - der Dialog mit dem Orient und die europäische Perspektive der Türkei - Realität werden kann , dafür steht diese rot-grüne Regierung und deshalb sind Grün und Rot europapolitisch und außenpolitisch die erste Wahl . Danke .

"
"CDU/CSU (Karl Lamers, 1994): Frau Präsidentin ! Verehrte Kolleginnen und Kollegen ! Es gibt wohl kaum ein Thema , das die Verquickung von Innen- und Außenpolitik so sehr deutlich macht wie das Thema Türkei . Weil das so ist , müssen wir , so glaube ich , der darin innewohnenden Versuchung widerstehen , innenpolitisch populistisch zu argumentieren . . Ich finde , Herr Kollege Koschnick , dieser Versuchung hat heute , jedenfalls bis jetzt , jeder widerstanden , nicht zuletzt der Kollege Glos . Er hat sich dafür den Dank des Kollegen Solms eingehandelt . Wenn wir schon beim Danken sind , Kollege Solms , dann möchte ich mich bei Ihnen ganz herzlich für die Eindeutigkeit und Präzision Ihrer Ausführungen zum Thema Abschiebung bedanken . . Beim Thema Türkei sind aber nicht nur Innen- und Außenpolitik außerordentlich verwoben ; das Thema ist auch ebenso komplex wie kompliziert , ebenso verworren wie verwirrend . Deswegen müssen wir der Versuchung widerstehen , simplizistische Antworten zu geben , Patentantworten geben zu wollen , weil wir sonst innen- wie außenpolitischen Schaden anrichten . Woran wird die Verquickung von Innen- und Außenpolitik deutlich ? _ Wenn in Anatolien Terror , Gewalt , bürgerkriegsähnliche Zustände herrschen , dann droht die Gefahr , daß auch auf unseren Straßen Gewalt herrscht . Das haben wir erlebt . Wenn wir uns dagegen wehren wollen , dann gibt es keine Alternative zur Abschiebung ; denn die Abschiebung ist ohne jeden Zweifel das wirksamste Mittel , um von solchen Gewalttätigkeiten abzuschrecken . Natürlich bin ich mir darüber im klaren : Damit ist das Problem nicht gelöst . Das wird auch niemand behaupten . Wichtiger ist , daß wir uns fragen : Können wir einen Beitrag dazu leisten , daß das Problem zwischen Türken und Kurden in Anatolien gelöst wird ? Können wir helfen , die Gewalttätigkeit dort zu beenden ? Wenn wir diese Frage untersuchen , dann wird uns sofort klar _ das haben hier auch alle zum Ausdruck gebracht _ , daß die Türkei in vielerlei Hinsicht ein Land von ungewöhnlicher Bedeutung ist . Dies gilt nicht nur wegen der geopolitischen Lage , von der Sie , Kollege Klose , zu Recht gesprochen haben , sondern auch , weil es trotz aller Einschränkungen und Begren18880 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 218 . Sitzung . Bonn , Mittwoch , den 13 . April 1994 Karl Lamers zungen in der Tat das einzige Modell für einen zugleich demokratisch-laizistischen und muslimischen Staat ist . Alle diejenigen , denen an der Einhaltung der Menschenrechte gelegen ist , sollten das bedenken . Sie müssen daran interessiert sein , daß dieses Modell nicht kaputtgeht , sondern erfolgreich ist _ so schwer dies auch sein mag . Ich finde , wir sind auch verpflichtet , den Menschenrechtsgruppen , die sich bei uns _ natürlich oft zu Recht _ über Folter in der Türkei und ähnliche Erscheinungen beklagen , zu sagen , daß das Anklagen , das An-den-Pranger-Stellen alleine nichts hilft . Die Lage ist kompliziert , weil Kurden und Kurden nicht dasselbe sind . Der Kollege Koschnick hat ja völlig recht : Die meisten Türken haben auch kurdische Ahnen . _ und natürlich Ehepartner . Die Kurden leben nicht nur in Ostanatolien , sondern sie leben auch in vielen anderen Teilen der Türkei , und sie leben auch in Deutschland . Wenn wir die Schwierigkeit der Lage richtig beurteilen wollen , dann müssen wir berücksichtigen , daß die türkische Regierung an vielen Fronten kämpft . In ihrem Kampf mit den Kurden geht es auch um das Konzept des Nationalstaates , wie ihn die Türken verstehen . Darum geht es , um nicht weniger . Wenn man sich das vor Augen führt , dann , so glaube ich , ist jedem sofort klar , daß dies eine ungewöhnlich wichtige Frage für die Türken ist . Es geht in der Tat auch um die Einheit des Staates . Es geht um die Abwehr separatistischer Tendenzen . Die türkische Regierung kämpft auch gegen den Islamismus , der sich mit der Kurdenproblematik schon vermischt hat und immer enger zu vermischen droht . Damit kämpft sie für die Erhaltung des Kemalismus , d . h . aber : für das demokratisch laizistische Modell . Die Sache ist noch komplizierter : Gerade die Armee , die wir mit guten Gründen oft wegen Verletzungen der Menschenrechte , wegen exzessiven Gebrauchs der Waffen anklagen , ist oder will jedenfalls der Garant des Kemalismus sein . Darum geht es . Nochmals : Damit geht es nicht zuletzt um die Zukunft der Menschenrechte in der Türkei . Die Fronten sind ungeheuer kompliziert , verworren und nicht so einfach , wie sich das manche Menschenrechtsgruppen hier bei uns wünschen . Wenn die türkische Regierung dafür kämpft , dann verdient sie insofern unsere Unterstützung . Ich sage das ganz klar und deutlich . Aber ich füge hinzu : Ebenso deutlich müssen wir sagen , daß die Art und Weise , wie sie diesen Zielen gerecht zu werden versucht , oftmals das Gegenteil zu bewirken droht . Es ist keine Frage , daß die Art und Weise , wie die türkischen Sicherheitskräfte _ nicht nur die Armee _ gegen die Kurden vorgehen , die Kurden , die in ihrer großen Mehrzahl keine Terroristen und PKK-Anhänger sind , in die Arme der PKK drängt . In diesem Zusammenhang stellt sich auch die Frage nach den deutschen Waffenlieferungen . Verehrte Kolleginnen und Kollegen , ich muß Ihnen offen gestehen , daß ich die Frage , ob denn diese deutschen Waffen bei dem Kampf gegen die Kurden eingesetzt worden sind , ja oder nein , für eine vergleichsweise nebenrangige Frage halte . Ja , schlimmer , sie droht das eigentliche Problem zu verdecken . Denn wenn ein Staat von seinen Streitkräften und den Waffen einen Gebrauch macht , der mit unserem Verständnis von dem Sinn und dem Einsatzzweck von Streitkräften und Waffen grundsätzlich unvereinbar ist , dann können wir grundsätzlich keine Waffen liefern , und zwar vollkommen unabhängig davon , ob sie konkret eingesetzt worden sind , ja oder nein . . Die wahre Bedeutung dieser Frage läßt sich auch so formulieren : Können wir einem Land , das Mitglied in der NATO ist , Waffen verweigern , einem Mitglied in der NATO , die wir doch immer als eine Wertegemeinschaft verstanden haben und die heute durch ihren Einsatz für die Achtung der Menschenrechte diesen Anspruch noch mehr oder mindestens genauso verdient wie früher ? Die Frage ist außerordentlich schwierig zu beantworten . Wir müssen sie vor dem Hintergrund der Frage beantworten : Wollen wir , daß die Türkei Mitglied in der NATO bleibt ? Natürlich wollen wir das . . _ Daß Sie das nicht wollen , das versteht sich von selbst . Wir wollen es selbstverständlich . Deswegen ist es völlig unsinnig , Kollege Poppe , so etwas wie eine Suspendierung der NATO-Mitgliedschaft der Türkei oder ein Embargo gegen die Türkei zu fordern . Wir erreichen damit genau das Gegenteil von dem , was wir erreichen wollen _ das müssen auch Sie versuchen _ , nämlich daß die Werte , für die der Begriff NATO steht , in der Türkei wieder stärker beachtet werden , als es derzeitig der Fall ist . Das laute Anklagen und das An-den-Pranger-Stellen bedeuten im Grunde , die Türkei in die Arme derjenigen zu treiben , die schon mit offenen Armen da stehen , innerhalb der Türkei wie außerhalb der Türkei . . Was also ist zu tun ? Leider haben die Waffenlieferungen , die die Bande zwischen der Türkei und der NATO , der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei stärken sollten , das Gegenteil bewirkt . Es ist keine Frage , daß unser Einfluß in der Türkei derzeitig nicht der größte ist . Auch deswegen mache ich keinen Hehl daraus : Ich bin froh , daß das am Ende dieses Jahres beendet ist . Aber damit sind wir nicht von dem Versuch suspendiert , unseren Einfluß geltend zu machen . Ich meine schon , daß wir alles tun sollten zu einer gemeinsamen Politik der Europäischen Union und der Vereinigten Staaten zu gelangen . Wenn irgend etwas wert ist , neben der Politik gegenüber dem östlichen Teil unseres Kontinents zum Gegenstand der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in der Europäischen Union zu werden , dann ist es eine gemeinsame Mittelmeerpolitik , in der die Türkei eine ganz zentrale Rolle spielt . Das müssen wir mit allen Kräften versuchen . Ich füge zum Schluß hinzu : Dazu gehört auch ein größeres Maß an Aufrichtigkeit gegenüber der Türkei . . Wir sollten nicht so tun , als gäbe es die Möglichkeit , daß das Verhältnis der Türkei zur Europäischen Union genau dasselbe werden könnte wie etwa das Verhältnis Spaniens zur Europäischen Union . Ich will es nicht deutlicher sagen , weil auch das im Augenblick vielleicht nicht opportun ist . Aber wir müssen uns schon klarwerden , was denn wirklich unsere Ziele für die Gestaltung des Verhältnisses zur Türkei sind . Wenn in letzter Zeit soviel von strategischer Partnerschaft in verschiedenen Richtungen die Rede war _ hier , glaube ich , wäre der Begriff wirklich angemessen , s trategisch im allerweitesten Sinne des Wortes , nicht nur in einem geopolitischen , sondern in einem weit darüber hinausreichenden Sinn . Wir sollten die Bundesregierung nachdrücklich auffordern , in diesem Sinne in der Europäischen Union und in der NATO aktiv zu werden . Vielen Dank . .

"
"CDU/CSU (Philipp Mißfelder, 2014): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen jährt sich der Völkermord in Ruanda – am kommenden Montag findet eine Gedenkveranstaltung in Ruanda selbst statt – zum 20. Mal. Zwischen April und Juni 1994 wurden über 800 000 Menschen, vorwiegend Tutsi, aber auch gemäßigte Hutu, Opfer eines unbeschreiblichen Sterbens. Der Deutsche Bundestag verneigt sich mit diesem Gedenken und den Initiativen, die wir ergriffen haben, vor den Opfern von Gewalt, Mord und Vertreibung. Wir wollen durch unser Gedenken sicherstellen, dass dies nicht vergessen wird. Wir bedauern insbesondere, dass es der internationalen Gemeinschaft trotz zahlreicher Hinweise aus dem Land und außerhalb des Landes damals nicht gelungen ist, die Vorboten des Völkermords zu erkennen und die Entwicklung zu verhindern. Deshalb wollen wir mit dieser Debatte nicht nur anregen, der Opfer zu gedenken – dies tun wir –, sondern wir wollen auch darüber sprechen – das ist in den vorherigen Wortbeiträgen bereits geschehen –, wie Völkermord insgesamt verhindert werden kann und welchen Einfluss europäische Politik, positiv wie negativ, auf Afrika haben kann. Die Ursachen dieses Völkermords sind von meinem Vorredner sehr deutlich herausgearbeitet worden. Eines muss man sagen: Selbstverständlich haben auch europäische Länder dort aufgrund ihrer Interessenpolitik herumexperimentiert. Dies hat dem Land nicht gutgetan, und das haben viele Menschen mit dem Tod bezahlt. Die autoritäre Militärregierung hat damals versucht, die Opposition niederzuringen und dringend notwendige Reformen zu verhindern. Als 1973 Präsident Juvénal Habyarimana durch einen Staatsstreich ins Amt kam, war die Rollenverteilung nicht nur in ethnischer Hinsicht klar, sondern auch machtpolitisch zementiert. Zur Konsolidierung seiner Macht platzierte der Präsident diverse Hutu-Anhänger in nahezu allen Schlüsselpositionen, vor allem in der Armee des Landes. Anfang der 90er-Jahre eskalierten die Auseinandersetzungen mit der Patriotischen Front, der Rwandese Patriotic Front, des heutigen Staatspräsidenten Paul Kagame, der später den Völkermord beendet hat. Lokale Pogrome kosteten damals bereits Hunderte von Tutsi das Leben. Nach langwierigen Verhandlungen unterzeichneten Regierung und Opposition am 4. August 1993 in Tansania ein Friedensabkommen, das eine Teilung der Macht sowie eine Integration der Rebellenarmee vorsah. Beide Parteien befürworteten die Stationierung einer UN-Blauhelmtruppe, um die Umsetzung der Vereinbarung zu überwachen. Am 5. Oktober 1993 richtete der UN-Sicherheitsrat mit der Resolution 872 auf Vorschlag des damaligen Generalsekretärs Boutros Boutros-Ghali eine UNO-Mission für Ruanda ein. Aber auch das hat den späteren Völkermord nicht verhindert. Der damalige UNAMIRKommandeur traf am 22. Oktober 1993 in der ruandischen Hauptstadt Kigali ein, die ersten Soldaten fünf Tage später. Das heißt, die UNO war damals schon präsent. Die Etablierung einer Übergangsregierung unter Einschluss der Patriotischen Front Kagames scheiterte jedoch. Über Radio – das wurde bereits gesagt – wurde damals bereits dazu aufgerufen, die Tutsi umzubringen. Die Situation eskalierte vollkommen, als am 6. April 1994 das Flugzeug abgeschossen wurde, in dem Präsident Habyarimana saß, und dieser dabei ums Leben kam. Dadurch wurde eine neue Eskalationsstufe erreicht. Die Planungen dazu wurden aber wahrscheinlich schon vorher getroffen. Wir müssen kritisch überprüfen, was die UNO-Mission damals gebracht hat und ob sie vielleicht Schlimmeres hätte verhindern können. Die UNO hat sich deshalb Jahre später, im Jahr 1999, unter dem früheren schwedischen Premierminister Carlsson ausführlich mit diesem Völkermord und mit seinem Zustandekommen beschäftigt. Ich möchte aus dem Bericht zitieren: Die Unabhängige Untersuchungskommission stellt fest, daß die Vereinten Nationen im Vorfeld und während des Völkermordes in Ruanda 1994 in mehreren grundsätzlichen Punkten versagt haben. Die Verantwortung für das Versagen der Vereinten Nationen, den Völkermord in Ruanda zu verhindern oder zu stoppen, liegt bei einer Reihe verschiedener Akteure, insbesondere beim Generalsekretär, dem Sekretariat, dem UNO-Sicherheitsrat, der UNAMIR und bei der breiteren Mitgliedschaft der Vereinten Nationen. Diese internationale Verantwortung verlangt eine klare Entschuldigung der Organisation und der betreffenden Mitgliedstaaten gegenüber dem ruandischen Volk. Hinsichtlich der Verantwortung jener Ruander, die den Völkermord an ihren Landsleuten planten, dazu aufhetzten und ihn begingen, sind fortgesetzte Bemühungen erforderlich, sie vor Gericht zu stellen, vor den Internationalen Strafgerichtshof für Ruanda und vor nationale Gerichte in Ruanda selbst. Aus diesem Bericht und aus den vielen Bemühungen, die es damals gab, um den Völkermord und das Versagen der internationalen Staatengemeinschaft aufzuarbeiten, ist die Diskussion um die sogenannte Responsibility to Protect entstanden. Sie spielt hier sehr häufig eine Rolle. Häufig wird aber vergessen, dass der Ausgangspunkt eigentlich das Versagen der UNO im Hinblick auf den Völkermord in Ruanda war. Deshalb ist es richtig, wenn man die Responsibility to Protect bemüht oder als politisches Hilfsargument anführt, dass man sich vergewissert, dass dieser Gedenktag eine ganz wichtige Funktion hat, und dass man sieht – es ist uns gelungen, die Debatte um RtoP in der UNO voranzubringen –: Häufig führt die Selbstblockade der UNO dazu, dass es keine Garantie dafür gibt, dass dieses Prinzip auch angewandt wird. Vor diesem Hintergrund möchte ich an einem Punkt – gar nicht polemisch – widersprechen. Auch hier im Hause gibt es unterschiedliche Auffassungen darüber, ob man im Rahmen der Responsibility to Protect oder im Rahmen weiterer Möglichkeiten zur Verhinderung eines Völkermordes militärische Maßnahmen ergreifen sollte oder nicht. Ich stimme dem, was gesagt worden ist, zu. Man kann generell sagen: Es ist besser, wenn man vorausschauend agiert. – Die verfehlte Kolonialpolitik hat dazu geführt, dass man Ruanda zu wenig geholfen hat, dass man Ruanda in diese Situation gebracht hat, dass man Ethnien zuerst kreiert und sie dann gegeneinander aufgehetzt hat. Aber nichtsdestotrotz: Wenn so etwas falsch gelaufen ist und sich ein Land in eine falsche Richtung bewegt, dann muss man bereit sein, zum Schutz der Zivilbevölkerung als äußerstes Mittel der Politik auch militärische Maßnahmen zu ergreifen. Da stimmen wir hier im Haus eben nicht alle überein. Deshalb möchte ich mich noch einmal dafür starkmachen, dass ein Mittel im Rahmen der Responsibility to Protect als äußerste Möglichkeit eben auch militärische Maßnahmen sein sollten. Der Bundesaußenminister hat klargemacht, dass er einen Schwerpunkt seiner Arbeit auf Afrika legt; ich glaube, seine jüngste Reise vor ein paar Tagen dokumentiert das sehr deutlich. Deshalb möchte ich heute unsere Bereitschaft betonen, mit der Regierung in Ruanda ein neues Kapitel der bilateralen Zusammenarbeit aufzuschlagen. Kritische Punkte in Bezug auf Präsident Kagame sind angesprochen worden. Aber eines sollten wir nicht vergessen: Dieser Mann hat den Völkermord damals beendet und zur Aussöhnung im Land erheblich beigetragen. Wir sehen, dass Ruanda Schwierigkeiten hat. Wir sehen aber auch, dass die wirtschaftlichen Perspektiven, die Perspektiven von Good Governance und Regierungsführung im Allgemeinen viel besser sind als in vielen anderen Ländern. Vor diesem Hintergrund sollten wir am heutigen Tage mit Blick auf die Zukunft festhalten, dass wir, gerade was die Region der Großen Seen oder die Diskussion über den Kongo angeht, mit Ruanda zusammenarbeiten, die politische und die bilaterale Zusammenarbeit vertiefen und weiterhin versuchen wollen, ein freundschaftliches und partnerschaftliches Verhältnis zur Regierung zu pflegen. Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

"
"CDU/CSU (Ruprecht Polenz, 2007): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Wir debattieren über einen Antrag der Fraktion Die Linke . Dabei bedarf es zunächst einmal einer Klarstellung : Der Antrag verklärt die Rolle der PKK . Das ist das Allerletzte , was einer Lösung des Konflikts dient . Ihre Formulierung , man solle die PKK auffordern , vom bewaffneten Kampf Abstand zu nehmen , passt in diesen Jargon . Sie sprechen zwar davon , dass dieser Kampf auch Opfer in der Zivilbevölkerung fordere , unterschlagen aber , dass die PKK zu Recht sowohl in Deutschland als auch in Europa als eine terroristische Organisation eingestuft wird . Deshalb ist es falsch , wenn Sie in Ihrem Statement sagen , das Abstandnehmen vom bewaffneten Kampf setze voraus , dass dieses oder jenes geschehe . Nein , es setzt gar nichts voraus ! Die PKK soll endlich mit ihren terroristischen Aktivitäten aufhören . Das ist eine Vorbedingung für alles Weitere , das im politischen Prozess erfolgen kann . - Nein , das haben Sie so nicht gesagt . Die PKK agiert auch in Deutschland mit kriminellen Methoden , etwa beim Geldeintreiben . Sie destabilisiert , wie Sie etwa den Aussagen von Talabani entnehmen können , den Nordirak . Wenn man sich die Schönrederei der terroristischen Organisation PKK in Ihrem Antrag anschaut und sich dann an den Terrorismusvorwurf erinnert , den Ihr Fraktionsvorsitzender gegenüber der NATO erhoben hat , dann muss man schon feststellen , dass Ihnen bei der Frage des Terrorismus die Maßstäbe völlig durcheinandergeraten sind . Natürlich ist die türkische Regierung durch die Anschläge der PKK unter großen Druck geraten . Über 100 Tote werden beklagt ; Teile der Armee nutzen die Empörung darüber gegenüber der türkischen Regierung aus . Lassen Sie auch mich eine Anmerkung zu der Diskussion um die acht gefangenen Soldaten machen : Es hat mich schon sehr verwundert , dass die türkische Regierung hier zu erkennen gegeben hat , ihr wäre es fast lieber gewesen , diese Soldaten wären gefallen . Die Türkei ist ein NATO-Partner . Ich erwarte von NATO-Partnern , dass sie die Werte , die unserem Bündnis zugrunde liegen , auch in Äußerungen zum Umgang mit eigenen Soldaten zu erkennen geben . Ich sehe auch , dass es in der Türkei eine nationalistische Aufwallung gibt , die von der MHP und von Teilen der Medien gesteuert wird . Das macht die Sache in der Tat brisant . Natürlich stimme ich der These zu , dass die Kurdenfrage nur politisch gelöst werden kann . Dazu gehört sicherlich auf der einen Seite , dass der Nordirak jetzt alles unternimmt , damit die Strategie der PKK nicht aufgeht , die am besten in einer Karikatur zusammengefasst ist , die in einer Zeitung erschienen ist : Ein türkischer Panzer wird an einem Seil in den Nordirak gezogen ; an dem Seil ziehen die PKK-Kämpfer . Denn es ist ihr Interesse , dass ein militärischer Angriff der Türkei im Nordirak vorgenommen wird . Damit will die PKK verloren gegangenes politisches Terrain wettmachen , denn die AKP , die jetzige Regierungspartei , hatte bei den Wahlen gerade auch in den Kurdengebieten Erfolg . Man versucht jetzt , auf diese Weise verloren gegangene politische Bedeutung zurückzugewinnen . Auf dieses Spiel sollte die türkische Regierung nicht hereinfallen . Sie sollte eine Strategie verfolgen , die darauf abzielt , einerseits eine effektive Terrorbekämpfung zu gewährleisten , aber andererseits nie aus dem Auge zu verlieren , dass es darauf ankommt , die kurdische Bevölkerung weiter von der PKK zu trennen . Das erreicht man am besten dadurch , dass man eben nicht in den Nordirak einmarschiert ; denn das würde der PKK zweifellos neue Rekrutierungsmöglichkeiten eröffnen . Ich will die Gelegenheit nutzen , um auf den EU-Fortschrittsbericht zu verweisen , der der Türkei erneut gravierende Versäumnisse bei der Integration und bei der Lösung des Kurdenproblems ins Stammbuch schreibt . Natürlich - was heißt natürlich ? - hat die Türkei nach wie vor ihren Minderheitenbegriff nicht verändert . Er bleibt ein religiöser Minderheitenbegriff . Aber selbst das sollte - wie die EU richtig ausführt - nicht davon abhalten , Sprache , Kultur , Organisations- , Meinungs- und Religionsfreiheit sowie eine effektive Teilhabe aller Bürger in öffentlichen Angelegenheiten zu gewährleisten . Es war auch bedenklich , dass der Hohe Kommissar für Nationale Minderheiten der OSZE bei seinem letzten Besuch in Ankara keine Erlaubnis erhalten hat , in den Südosten der Türkei zu reisen . - Lieber Kollege , ich zeige Ihnen ja nur , dass wir uns beide Seiten kritisch anschauen , dass uns aber dabei nicht die Maßstäbe verloren gehen , wie das bei Ihnen offensichtlich der Fall ist . - Nein , das war bei Ihnen schon der Fall . Es gibt Fortschritte bei der Pflege des Kurdischen in Radio- und Fernsehprogrammen ; allerdings ist die rigide Sprachpolitik der türkischen Regierung im Kern unverändert . Es gibt nach wie vor keine Möglichkeit , im öffentlichen oder privaten Schul- oder Erziehungssystem Kurdisch zu lernen . Auch im öffentlichen Bereich ist jede andere Sprache als die Türkische als illegal angesehen . Natürlich bleibt die Situation im Südosten der Türkei ökonomisch und politisch schwierig , vor allen Dingen deshalb , weil es kaum politische Initiativen gibt , um die Kluft zwischen dem Südosten der Türkei und dem Rest des Landes zu schließen . Man muss auch darauf hinweisen , dass der berüchtigte § 301 des türkischen Strafgesetzbuches auch bei gewaltfreien politischen Meinungsäußerungen etwa zum Kurdenproblem angewandt wird . Umso wichtiger ist es , dass dieser Paragraf jetzt endlich aus dem türkischen Strafgesetzbuch verschwindet . Die Lösungsansätze liegen , wenn man diese Mängelliste beschreibt , auf der Hand : sprachliche und kulturelle Freiheiten , mehr kommunale Selbstverwaltung , wirtschaftliche und soziale Programme zur Entwicklung des Südostens - das ist das , was eigentlich passieren muss . Ich hoffe , dass die AKP-Regierung hierzu die Kraft findet . Gerade diese Regierung hat vielleicht erstmals die Chance , diesen Aussöhnungsprozess tatsächlich einzuleiten . Sie spielt eine hervorragende Rolle im Nahostprozess . Der Besuch von Abbas und Peres gerade im Parlament in Ankara ist dafür ein Beleg . Die Türkei spielt eine wichtige Rolle in Afghanistan , und sie ist - das will ich hier hinzufügen - ein notwendiger Bestandteil jeder Iran-Strategie , die wir verfolgen wollen . Von daher ist - das möchte ich hier an die Adresse wessen auch immer sagen - die Europaorientierung der Türkei in beiderseitigem Interesse , im Interesse der Türkei und in unserem Interesse . Sie hat eine Schlüsselrolle für die Energiefragen Europas inne , und deshalb muss es uns darum gehen , die Türkei so nah wie möglich an Europa heranzuführen , was immer dann das Ende dieses Prozesses sein mag . Eine letzte Bemerkung anlässlich der Vorkommnisse , die wir in Deutschland erlebt haben , als es in der Türkei im Zusammenhang mit diesen Fragen sehr hoch herging . Es gibt überhaupt keine , nicht die geringste Legitimation für in Deutschland lebende Türkischstämmige oder Kurdischstämmige - oder wie immer man sich definiert - , diesen Krieg sozusagen als Stellvertreterkrieg in Deutschland zu führen - nicht die geringste ! Das Grundgesetz garantiert hier ein friedliches Zusammenleben aller Menschen , egal woher sie kommen und wie sie sich sonst noch definieren mögen . Im Übrigen haben wir während der Kriege im ehemaligen Jugoslawien gesehen , dass es für die Kroaten , für die Serben und für die Bosniaken in Deutschland möglich war , hier friedlich zusammenzuleben , obwohl ihre ethnischen Brüder und Schwestern im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien im Krieg gegeneinander gestanden haben . Ich erwarte , dass es keine Gesinnungsrabatte auf Straftaten gibt und dass der Rechtsstaat mit aller gebotenen Härte auch gegen Anwandlungen , den Konflikt aus dem Südosten der Türkei auf die deutschen Straßen zu bringen , vorgeht und wir uns dagegen zur Wehr setzen , dass wir aber die türkische Regierung bei ihrem Bemühen unterstützen , zu einem friedlichen Ausgleich , zu einem Aussöhnungsprozess , mit den Kurden zu kommen . Das ist die Lösung . In diesem Sinne werden wir uns politisch auch weiter verhalten . Der Entschließungsantrag der Fraktion der Linken ist keine geeignete Basis dafür .

"
"SPD (Jörn Thießen, 2006): Frau Präsidentin ! Meine Kolleginnen und Kollegen ! Vor fast einem Jahr , am 8 . November 2005 , haben wir in diesem Hause eine sehr ernste Debatte über die Fortsetzung der Operationen Enduring Freedom und Active Endeavour geführt . Das , was wir vor einem Jahr im Protokoll noch nachlesen konnten , war eine Lehrstunde dafür , dass unser Land über die politischen Grenzen hinweg seine Verantwortung auf diesem Gebiet ernst nimmt . Niemand von uns winkt Veränderungen , Verlängerungen oder neue Mandate unserer Streitkräfte leichtfertig durch . Wenn es um die Androhung und mögliche Anwendung militärischen Zwanges geht , steht für uns alle die Bewahrung von Menschenleben und die Eindämmung von Gewalt und Krieg zur Debatte . Alles andere ist Unterstellung . Denn das , was wir hier verlängern , darf nicht mit Routine geschehen ; es muss stets mehr als Routine sein . Der damalige Bundesminister Struck stellte in der Debatte fest : Militärisches Handeln ist nicht die erste Option . Vor den Soldatinnen und Soldaten sind die Diplomaten , Entwicklungshelfer . . . , Menschenrechtler , die Weltbank und andere Institutionen gefordert , gegen die Ursachen von Terrorismus zu kämpfen . Dies ist die Maxime unseres Handelns und in allen Debatten über die deutsche und europäische Sicherheitsstrategie wird dies auch immer unsere Maxime bleiben . Wir wissen , dass sich kein Terrorismus auf dieser Erde mit kriegerischen Mitteln besiegen lässt . Ohne Angebote von Frieden und besserer Entwicklung erzeugt jede Gewalt stets Gegengewalt . Um aus diesem Teufelskreis herauszukommen , ist in jedem einzelnen Fall eine große Kraftanstrengung notwendig ; denn es kostet immer Ideen und Geld . Das kann auch den Einsatz von Leib und Leben bedeuten . Es ist aber die Verantwortung der Demokratien , sich an der Bekämpfung dieses Weltübels aktiv zu beteiligen . Die Vielzahl der deutschen Beiträge zur Bekämpfung des Terrorismus und zum Aufbau stabiler demokratischer Strukturen haben ein breites Spektrum vor Augen : von der Analyse über die Bekämpfung der Ursachen bis zur direkten Abwehr von Gefahren . Unser Ansatz ist politisch und umfassend . Wir ringen um die besten Konzepte für diesen Frieden - in Deutschland und mit unseren Verbündeten . Wer uns etwas anderes unterstellt , ist schlichtweg auf dem Holzweg . Die Realität der Welt , in der wir leben und unsere Kinder aufziehen , lehrt uns bitter und leider auch auf blutigen Wegen , dass es Personen und Pläne gibt , die ohne militärische Mittel nicht in ihrem menschenverachtenden Tun zu stoppen sind . Es wird aber keinem Terroristen gelingen , diese Welt auch nur ein Gran friedlicher oder menschlicher zu machen . Wer sich bei einem solchen Tun hinter Ideologien oder Religionen versteckt , spricht der Menschlichkeit und der Religiosität Hohn - wo auch immer dies gelehrt und verantwortet wird . Deutschland beteiligt sich an den Operationen Enduring Freedom und Active Endeavour nicht pauschal , nicht uneingeschränkt und nicht ohne ständige Überprüfung . Schon deshalb reduzieren wir das Mandat bezüglich der Obergrenze um 1 000 Mann . Wir handeln präzise und zurückhaltend und mit klarer rechtsstaatlicher Begrenzung . Das wissen die Menschen hier in diesem Land und in den Einsatzgebieten . Darin liegt die hohe Reputation der Bundeswehr ebenso wie unsere besondere Verantwortung . Diese Reputation werden wir auch gegen diejenigen verteidigen , die mit ihrem persönlichen Fehlverhalten auf skandalöse Weise unsere Werte , die Werte anderer Kulturen und ihre eigenen Kameradinnen und Kameraden diskreditieren . Von Zeit zu Zeit muss die Reputation unserer Streitkräfte auch gegen Stimmen im Inland verteidigt werden . Ich rate dringend davon ab , pauschal von Verrohungen deutscher Soldaten zu sprechen . Ihr Beitrag , Frau Kollegin Knoche , ist ein tieftrauriger Beweis dafür , wie man Menschen diffamieren kann . Er ist so falsch , dass noch nicht einmal das Gegenteil richtig ist . Es wäre schön , wenn Sie sich persönlich von diesem Platz aus vor den 200 000 Soldatinnen und Soldaten dafür rechtfertigen würden . Wir votieren für eine Fortsetzung des Mandats für die Operation Enduring Freedom . Ohne das von so vielen Nationen getragene Engagement könnten - Gott sei es geklagt - viele andere zivile Hilfen in Afghanistan nicht geleistet werden . Das gilt auch für die Arbeit zahlreicher NGOs . Das mag manchen nicht in ihren ideologischen Kram passen , ist aber die bittere Wahrheit . Zu dieser Wahrheit gehört auch , dass sich seit November des vergangenen Jahres die Situation in Afghanistan dramatisch verändert hat . Das Land ist auf dem Weg zu einem stabilen und sich selbst tragenden Frieden , den wir alle ihm wünschen , nicht so vorangekommen , wie wir es wünschen . Im Gegenteil : Die Lage ist weder ruhig noch stabil . Die tägliche Bedrohung begleitet die einheimische Bevölkerung sowie Soldatinnen und Soldaten . Afghanistan , so sagen viele , sei am Scheideweg . Die kommenden Monate bringen nicht nur eine Entscheidung über die Zukunft dieses Landes - wir müssen an einer positiven Entwicklung mitwirken - ; in diesen Monaten kann auch die Zukunft des NATO-Bündnisses zur Debatte stehen . Scheitert Afghanistan , ist das auch für die NATO ein schwerer Rückschlag , der uns viele Jahre zurückwerfen wird . Wir werden die Operation Enduring Freedom fortsetzen müssen . Lieber Kollege Nachtwei , bringen Sie Ihr Herz über die Hürde ! Ein Abbruch jetzt wäre nur schwer zu verantworten . Wir werden aber die Teiloperation am Horn von Afrika weiterentwickeln müssen . Wir fragen uns : Was haben wir erreicht ? Welche Kräfte sind nötig , um diese Aktion nachhaltig zu sichern ? Es wäre einer Überlegung wert , ob sich in Zukunft nicht die Nachbarn und Anlieger dieser Region stärker engagieren als bisher . In Afghanistan wäre der Rückzug internationaler Truppen und auch der OEF das falsche Signal . Wir werden aber die Rolle der Spezialkräfte stärker beleuchten als in der Vergangenheit ; der Bundesminister hat dazu Angebote gemacht . Dabei geht es zum einen um die Aufklärung möglichen Fehlverhaltens der KSK . Der Untersuchungsausschuss ist dazu der richtige Weg . Wir wollen alle offenen Fragen ohne Ansehen der Person klären und wir wollen all diejenigen schützen , die sich an Recht und Gesetz gehalten haben . Bisher wissen wir zu wenig , um zu einem fundierten Urteil zu kommen . Zum anderen stellt sich die Frage nach einem erweiterten parlamentarischen Kontrollverfahren für das KSK . Wir müssen als Parlamentarierinnen und Parlamentarier sicher sein , dass unter all den Vorschriften der Geheimhaltung nicht unsere zentrale Funktion auf diesem Gebiet leidet , nämlich die Kontrolle auch der Spezialkräfte der Bundeswehr uneingeschränkt zu garantieren . Es ist an der Zeit , einen klaren Schritt voranzukommen . Wir sind für Ihre diesbezüglichen Angebote offen und freuen uns darauf . Unser ziviles und militärisches Engagement in Afghanistan ist ein Zeichen für Offenheit und Kommunikation , ein Angebot für die Hilfe zum Aufbau einer Zivilgesellschaft . Wir hören und lesen fast täglich , dass dieses Ziel gefährdet ist . Umso nötiger ist eine wachsame und dauerhafte Überprüfung dieses Einsatzes . Dies versuchen wir mit aller Kraft zu gewährleisten - im Sinne der dort eingesetzten deutschen und international gestellten Soldatinnen und Soldaten und nicht zuletzt im Sinne all derer , denen am Frieden gelegen ist . Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"CDU/CSU (Volker Rühe, 1995): Frau Präsidentin ! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Es war ein weiter Weg von den unbestreitbaren Grausamkeiten und Verbrechen im Krieg im ehemaligen Jugoslawien bis hin zum Friedensschluß von Dayton . Der Kollege Verheugen hat recht : Wir dürfen die Bilder der Menschen im Krieg nicht vergessen . Ich glaube , wir werden sie auch nicht vergessen , wenn ich an die schrecklichen Massaker auf dem Marktplatz von Sarajevo denke oder daran , daß an einem Sommerabend 50 junge Menschen um die 20 Jahre in einem Straßencafe in Tuzla von einer Sekunde auf die andere ausgelöscht wurden . Sie wollten nur , wie die jungen Menschen in unseren Städten , eine freie Stunde haben . Zehnjährige Jungs in Sarajevo , die im Winter wenigstens eine Stunde den Krieg vergessen wollten und versuchten , von den Trümmerbergen Schlitten zu fahren , wurden von serbischen Heckenschützen erschossen . Wir kennen auch noch die Massaker von Srebrenica . Ich glaube , wir werden das nicht vergessen . Wir haben noch einen schwierigen Weg vor uns . Aber daß diese Bilder der Vergangenheit angehören , ist ein großer Erfolg . Die Wende war nur möglich , weil wir die Logik des Schlachtfeldes durchbrochen haben , weil wir eine rote Linie gezogen haben , weil wir nicht mehr bereit waren , all dieses hinzunehmen . Dieses war nur durch den Einsatz von Soldaten möglich . Das dürfen wir nie vergessen . Es ist hier viel über die große Leistung der Vereinigten Staaten von Amerika gesagt worden . Das ist richtig . Aber ich möchte daran erinnern , daß im Mai dieses Jahres die UNO-Mission vor dem Scheitern stand . Die UNO-Soldaten waren angekettet an Brücken , an militärische Objekte . Der französische Präsident Chirac stand vor der Entscheidung , alle Soldaten abzuziehen . Viele haben ihm zu dieser Entscheidung geraten und gesagt : Mach das und heb das Waffenembargo auf . Er hat dann entschieden : Unsere Soldaten bleiben , aber sie werden von der Schnellen Eingreiftruppe geschützt . Ich bin stolz darauf , daß wir am 30 . Juni den Beschluß gefaßt haben , Frankreich zu unterstützen . Das war der Beginn der Wende . . 50 französische Soldaten sind gestorben . In Wirklichkeit sind sie als europäische Soldaten gestorben , auch für uns . Das dürfen wir nie vergessen . . Die NATO hat sich danach aus den Fesseln widersprüchlicher UN-Mandate befreit , und schließlich haben die Vereinigten Staaten ihr ganzes Gewicht in die Waagschale geworfen . Es ist Warren Christopher und Richard Holbrooke zu Recht gedankt worden . Ich möchte noch jemanden anderen nennen : Joseph Kruzel , den engsten Mitarbeiter meines Freundes , des amerikanischen Verteidigungsministers . Herr Scharping und andere kennen ihn auch . Er ist mit anderen amerikanischen Diplomaten und Soldaten im September dafür gestorben , als man begann , die Grundlagen für dieses Friedenswerk zu schaffen . Deswegen sollten wir gerade auch ihn in einer solchen Stunde nicht vergessen und ihm und allen danken , die ihr Leben für diesen Friedensprozeß gegeben haben . . Amerikanische Truppen sind unverzichtbar für den Erfolg . Ich bin dankbar , daß auf allen Seiten des Hauses begriffen wurde , daß ein schneller Beschluß des Deutschen Bundestages diesmal sein Gewicht in Washington haben wird . Wer hätte gedacht , daß der Bundestag einmal ein Teil der Lösung wird und nicht ein Teil des Problems , was wir lange gewesen sind ? . Wichtig ist aber auch , daß sich Rußland beteiligt . Vorgestern haben wir mit dem russischen Verteidigungsminister Gratschow eine praktikable Vereinbarung erzielt . Sie ermöglicht , daß Rußland politisch und militärisch an der NATO-Operation zur Absicherung des Friedens beteiligt wird . Diese Vereinbarung schafft einen völlig neuen Konsultationsmechanismus . . noch : Bundesminister Volker Rühe Liebe Frau Lederer : Das einzige , was ich sagen möchte : Wenn der Herr Gratschow und Rußland zufrieden sind , sollten auch Sie mit dieser Vereinbarung zufrieden sein . . Die Bedeutung dieser Vereinbarung geht weit über die Absicherung des Friedens in Bosnien hinaus . Sie gibt der Partnerschaft zwischen einer neuen NATO und Rußland praktischen Inhalt . Konkrete und erfolgreiche Zusammenarbeit entzieht altem Denken in Moskau die Grundlage , das es ja noch gibt . Für viele dort ist die NATO noch ein Begriff aus der Zeit des Kalten Krieges . Die politische Führung tut auch zuwenig , um zu erläutern , daß wir es längst mit einer neuen NATO zu tun haben . Aber darauf sind wir in der Zukunft nicht mehr angewiesen . Die Bürger in Rußland werden sehen , wie die Soldaten der NATO und die russischen Soldaten zusammenwirken , gemeinsam handeln . Gemeinsam müssen wir den Erfolg in Jugoslawien suchen , und das ist ein riesiger Fortschritt , auch für die europäische Sicherheitsstruktur . . Die Dynamik des Friedensprozesses muß jetzt aufrechterhalten werden . Für die Region ist rasch ein Zeichen zu setzen , daß die Staatengemeinschaft bereit ist , den Frieden militärisch abzusichern . Deshalb verlegt die NATO Hauptquartiere und Führungskräfte sehr rasch in die Region . Zugleich werden damit die Voraussetzungen geschaffen , daß die Friedenstruppe wenige Tage nach der Pariser Friedenskonferenz verlegt werden kann . Für die Vorausverlegung von Kräften liegen die wesentlichen Bedingungen vor . Die Abkommen mit den betroffenen Ländern zur Stationierung und zum Transit von Truppen zwischen der NATO und den entsprechenden Staaten sind geschlossen . Wir bitten um die Zustimmung des Bundestages sowohl für die Vorausverlegung von Führungskräften und Hauptquartieren als auch für die Entsendung der Hauptkräfte . Das sind wir , denke ich , den Soldaten , die in wenigen Tagen in den Einsatz gehen sollen , schuldig . Die Entsendung der Hauptkräfte erfolgt natürlich erst nach Unterzeichnung des Friedensvertrages , Erteilung eines UN-Mandats und einem entsprechenden Beschluß des NATO-Rats . Die Dauer der Operation _ das ist gestern noch einmal , nachdem ich auch sehr deutlich darauf hingewirkt habe , in Brüssel von allen NATO- Verteidigungsministern bekräftigt worden _ ist auf ein Jahr begrenzt . So sieht es übrigens das Vertragswerk von Dayton auch vor . Das heißt , für das Bündnis gilt : Wir gehen gemeinsam hinein , wir handeln gemeinsam , und wir gehen auch gemeinsam aus dieser Operation wieder heraus . In den ersten Monaten muß die Hauptaufgabe der militärischen Operation erledigt sein : die Entflechtung der Truppen , ihre Rückführung hinter die vereinbarten Linien und die Kasernierung der Verbände . Anschließend muß sich die Friedenstruppe darauf konzentrieren , ein stabiles und sicheres Umfeld für die politischen Prozesse und die Normalisierung des Lebens zu schaffen . Das kann man gar nicht deutlich genug sagen _ Kollege Gerhardt und andere haben das gesagt _ : Das ist zwar eine militärische Operation , aber doch nicht für militärische Ziele , sondern für zivile Ziele , für politische Ziele , damit der Wiederaufbau beginnen kann , damit dort gewählt werden kann , damit die Flüchtlinge zurückkehren können . Wie kann man da von einer Militarisierung sprechen ? Es sind militärische Mittel , um zivile und politische Ziele zu erreichen , die wir alle anstreben . . Aber man muß auch sagen , daß die Anwesenheit dieser Truppen begrenzt werden muß . Am Anfang muß der Frieden von außen kommen . Aber dann muß er auch von innen kommen , und die politischen und sonstigen Eliten dieser Länder müssen bereit sein , wieder zusammenzuleben . Darauf kommt es letztlich an . Das kann nicht auf Dauer durch fremde Soldaten abgesichert werden . Deswegen darf die Mission der NATO nicht ausfasern . Wir dürfen keine Aufgaben annehmen , die aus gutem Grund in den zivilen Strukturen angesiedelt werden . Deswegen ist es wichtig , und ich denke , da sind wir uns alle einig , daß mit der Londoner Konferenz jetzt auch mit Nachdruck der zivile Aufbau vorangetrieben wird . Zugleich mit der Entsendung bewaffneter Kräfte zur Absicherung des Friedens erfolgt das politische Signal zur Abrüstung . Das ist ein Vorstoß des deutschen Außenministers , wofür er , glaube ich , alle Unterstützung verdient . Wir haben festgestellt , daß das am Anfang unter ferner liefen behandelt wurde . Ich darf sagen , daß das gestern bei der Sitzung der Verteidigungsminister in Brüssel ganz oben auf der Tagesordnung stand , weil jeder gespürt hat , wie wichtig es für das Gelingen dieser Friedensmission ist , daß wir diese Monate nutzen , um zu einer Abrüstung zu gelangen . Wir wollen nicht , daß alle auf das serbische Niveau hochrüsten , sondern wir wollen , daß die Serben herunterrüsten auf das Niveau der Muslime , damit es einen verläßlichen Frieden gibt . . Im übrigen ist die effektive Rüstungskontrolle _ das wird noch vor Weihnachten in Bonn beginnen , sieben Tage nach der Pariser Konferenz _ nicht nur wichtig für das Gelingen der gesamten Mission , sondern auch für die Sicherheit der eigenen Truppen , die wir dort einsetzen . Die Chancen für Frieden im früheren Jugoslawien sind günstig . Alle Konfliktparteien haben sich verpflichtet , auf jede feindselige Handlung zu verzichten , ihre Truppen zurückzuziehen , miteinander zu arbeiten und die Friedenstruppe zu unterstützen . Aber natürlich kann und wird es Probleme geben . Wir müssen festhalten : Es geht nicht darum , prinzi- . noch : Bundesminister Volker Rühe piell einen Frieden gegen die Konfliktparteien durchzusetzen , sondern es geht darum , ihnen zu helfen , den Frieden ins Werk zu setzen , den sie selbst in Dayton unterschrieben haben . Dabei muß jede Parteinahme unterlassen werden . Allen muß klar werden , daß sich die Friedenstruppe strikt darauf konzentriert , die ehemaligen Konfliktparteien zu trennen und den Aufbau friedlicher Strukturen zu sichern . Deutschland muß sich nach seinen Möglichkeiten angemessen und solidarisch beteiligen . Aber deutsche Soldaten sollen nicht zwischen den Konfliktparteien eingesetzt werden ; daraus ergeben sich Konsequenzen für die Stationierung und die Art der Verbände . Unser Beitrag entspricht dem erklärten Bedarf der Allianz . Transporteinheiten , Pioniere und Sanitäter sind ein knappes Gut . Wir werden helfen , die Friedenstruppe zu unterstützen und zu versorgen . Diese Truppenteile werden in Kroatien stationiert sein , aber auch zeitlich begrenzt in Bosnien-Herzegowina eingesetzt werden . Solange das Waffenembargo in Kraft bleibt , wird sich die Marine an der Überwachung beteiligen . Wir werden der NATO weiterhin unsere Aufklärungs- und ECR-Tornado-Flugzeuge zur Verfügung stellen . Unsere Aufklärungsflugzeuge überwachen die nach dem Friedensvertrag vorgesehenen Truppenbewegungen und die Truppenentflechtungen . Aber neben alldem , was hier sehr richtig gesagt worden ist , möchte ich feststellen : Wir müssen doch unsere eigenen Flugzeuge schützen , übrigens auch unsere Soldaten auf dem Boden , notfalls durch den Einsatz der Luftwaffe , der NATO . Hier spielen die ECR-Tornados eine ganz wichtige Rolle . Aber , Herr Scharping _ in dem Falle sollte ich vielleicht sogar sagen : Herr Lafontaine _ : In dem Friedensvertrag von Dayton können Sie nachlesen , daß vereinbart ist , daß mit dem Friedensschluß alle Raketensysteme abgeschaltet werden , mit denen man Flugzeuge abschießen kann . Jetzt ist es eine entscheidende Aufgabe der ECR-Tornados , dieses zu überwachen . Wenn auch nur ein Raketenabwehrsystem eingeschaltet wird , bedeutet das nicht nur einen kriegerischen Akt , sondern einen Bruch des Friedensvertrages von Dayton , (Bundeskanzler Helmut Kohl : Ja !) für den schwere Sanktionen vorgesehen sind . Zu diesen Flugzeugen kann man noch sagen : Sie dienen dem Schutz unserer Soldaten , und sie dienen der Durchsetzung des Friedensvertrages von Dayton , damit die tödlichen Raketenabwehrsysteme der Serben nicht eingesetzt werden können . . Unsere Transporteinheiten , Pioniere und Sanitäter werden bei ihrem Einsatz wirksam geschützt und gesichert . Deshalb werden Sicherungskräfte mitgeschickt . Aber wir halten uns die Möglichkeit offen , diese Sicherungskräfte angemessen zu verstärken , wenn es die Lage erfordert . Außerdem sind unsere Verbände in die internationale Streitmacht eingebunden und stehen unter dem Schutz von NATO-Kampftruppen . Hier gibt es gelegentlich in Deutschland eine etwas merkwürdige Diskussion . Es wird dort keine deutsche Armee hingeschickt , die alle möglichen Kampfverbände enthält ; vielmehr handelt es sich um einen Spezialverband mit einer logistischen Rolle . Wenn wir insgesamt 60 000 deutsche Soldaten dort hätten , wäre dieser Verband genauso als Logistikverband zugeschnitten . Er muß natürlich im Zusammenhang mit den Kampfverbänden der anderen gesehen werden . Das heißt : Wenn er zum Beispiel im Raum der englischen Division tätig wird , dann wirkt er ganz selbstverständlich mit den Kampfverbänden dieser Division zusammen und steht auch unter dem Schutz der Panzer . Deswegen kann ich die Diskussion nicht verstehen , in der versucht wird , uns einzureden , wir müßten diese Spezialtruppe , diese Logistiktruppe , nun auch noch durch eigene deutsche Panzer schützen , so , als ob das organische Zusammenwirken mit den Kampfverbänden , auch mit den Panzerverbänden der Alliierten nicht ausreichen würde . Man muß das im Zusammenhang sehen . Ich hoffe , daß diese törichte Diskussion bald beendet ist . . Unser Kontingent wird eine Größenordnung von rund 4 000 Soldaten haben . Etwa 70 Prozent werden Berufs- und Zeitsoldaten sein . Wehrdienstleistende können nur teilnehmen , wenn sie sich freiwillig melden . Jeder Vater , jede Mutter eines Wehrpflichtigen kann sicher sein : Kein Wehrpflichtiger in Deutschland wird gegen seinen Willen im früheren Jugoslawien eingesetzt . Unser Beitrag hat Gewicht . Das bemißt sich nicht nur nach der Zahl , sondern auch nach der Qualität der militärischen Fähigkeiten . Im Verhältnis zum amerikanischen , britischen und französischen Engagement ist unser Beitrag maßvoll . Wir stehen wahrlich nicht in der Gefahr , mit dem deutschen Einsatz zu übertreiben . Wir können und müssen nicht alles machen ; aber wir müssen tun , was wir können . Im Bündnis gibt es keine Mehrforderungen . Im Gegenteil _ das haben meine Gespräche auch gestern in Brüssel gezeigt _ : Unser Beitrag wird als angemessen und als sehr positiv gewürdigt . Wer Frieden auf dem Balkan will , der muß auch die Friedenstruppe wollen . Wer den Wiederaufbau eines gequälten Landes will , der muß wollen , daß die Friedenstruppe dafür Sicherheit schafft . Wenn Bosnier , Serben und Kroaten , wenn Rußland , Europa und Amerika , wenn UNO , NATO und die Europäische Union sich zur militärischen Absicherung des Friedens verpflichten , dann kann keiner abseits stehen . Das sollten sogar Sie von der großen Friedensmacht Bündnis 90/Die Grünen begreifen . Sie sind nicht nur isoliert , sondern es gibt überhaupt niemanden auf der ganzen Welt , der nicht zu der Friedenstruppe steht . Wer den Frieden will , wer verhindern will , daß die Bilder des Krieges , an die ich am Beginn meiner Rede noch einmal erinnert habe , wiederkeh . noch : Bundesminister Volker Rühe . (Vorsitz : Vizepräsidentin Antje Vollmer ) Wenn der Satz Es kann sehr unmoralisch sein , sich dem Unrecht nicht entgegenzustellen durch den Einsatz von Soldaten nach den Ereignissen in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts _ Auschwitz und anderes _ jemals eine Bedeutung gehabt hat , dann jetzt , wo es einen Friedensvertrag , eine Friedenstruppe und den geschlossenen internationalen Willen gibt , sich Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen entgegenzustellen . Da heißt es nicht nur , dies politisch zu unterstützen . Alles andere wäre unmoralisch . Es wäre schlicht unmoralisch , sich hier zu verweigern . Das muß man ganz deutlich sagen . .

"
"FDP (Klaus Kinkel, 1994): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 12 . Juli hat zur Frage der Auslandseinsätze unserer Bundeswehr Klarheit geschaffen . Deutsche Soldaten können in Zukunft sicher sein : Ihr Einsatz außerhalb des NATO- Gebiets ist von unserer Verfassung gedeckt , auch der bewaffnete , wenn der Bundestag dem mit einfacher Mehrheit zustimmt . . Ein zentrales außen- und sicherheitspolitisches Ziel der Bundesregierung ist damit erreicht . Nach Wiedervereinigung und Wiedererlangung unserer vollen Souveränität ist deutsche Außen- und Sicherheitspolitik voll handlungs- und bündnisfähig . . Das gilt im Rahmen der UNO wie für NATO , Europäische Union und WEU . Die Karlsruher Entscheidung ist nicht nur bei uns , sondern ebenso im Ausland mit großer Aufmerksamkeit verfolgt worden . Ihr Inhalt entspricht nicht nur dem politischen Ziel der Bundesregierung , sondern auch der Erwartung der Völkergemeinschaft sowie unserer Partner und Freunde , daß das wiedervereinte Deutschland mehr weltpolitische Verantwortung übernimmt . Die Bundesregierung ist wegen der Einberufung dieser Sondersitzung kritisiert worden . . _ Zu Unrecht . . 21166 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 240 . Sitzung . Bonn , Freitag , den 22 . Juli 1994 Bundesminister Klaus Kinkel Wir sind ein Rechtsstaat . Rechtsstaatlichkeit , Rechtssicherheit für unsere Soldaten im Ad ria- und AWACS- Einsatz verlangen unmittelbare Reaktion . . Es ist nicht vertretbar , unsere Soldaten auch nur einen Tag länger als unbedingt notwendig in einem Einsatz zu belassen , für den die erforderliche Zustimmung des Parlaments gemäß dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht vorliegt . . Im übrigen würde ich all denen , die das kritisiert haben , gern sagen : Es hat wahrlich in der Vergangenheit aus nichtigerem Anlaß Sondersitzungen des Deutschen Bundestages gegeben . (Lebhafter Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) Diese Sitzung gibt auch die Möglichkeit , die Einsatzregeln für unsere Soldaten in beiden Fällen denen unserer Partner anzugleichen . Auch das muß umgehend geschehen , und zwar nicht , weil uns irgend jemand gedrängt hat oder gedrängt hätte , sondern weil wir selbst unserer Verantwortung voll gerecht werden wollen . . Meine Damen und Herren , zur herausragenden politischen Bedeutung des Bundesverfassungsgerichtsurteils stellt die Bundesregierung folgendes fest . Erstens . Die Entscheidungen fiber wesentliche Fragen der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik werden wieder dort getroffen , wo sie in einer Demokratie hingehören _ in Regierung und Parlament . . Genau das wollte im übrigen die Bundesregierung . Ihr Vorschlag zu einer Verfassungsänderung , dem die Opposition nicht zugestimmt hat , enthielt das Erfordernis der parlamentarischen Zustimmung . Das wollten wir also . . Zweitens . Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts bedeutet politisch eine klare Absage an einen deutschen Sonderweg . Das Bundesverfassungsgericht hat mit aller Deutlichkeit festgestellt , daß auch friedensschaffende Maßnahmen oder Kampfeinsätze vom Grundgesetz gedeckt sind . Das ist der politische Kern des Urteils , auch wenn die SPD das jetzt wieder hin und her und vor und zurück zu interpretieren versucht . . Die Ablehnung dieser Art von Einsätzen durch die SPD war der Grund dafür , daß diese Frage in Karlsruhe entschieden werden mußte . Mit dieser Haltung , die sie auch jetzt , nach dem Urteil , aufrechterhält , stellt sie sich ins Abseits _ in den Vereinten Nationen wie in Europa . . Die Koalition wollte , unabhängig von unterschiedlichen Auffassungen zur Rechtsgrundlage , von Anfang an friedenserhaltende und friedensschaffende Einsätze der Bundeswehr . Das war , ist und bleibt der Unterschied zur SPD . . Die Bundesrepublik Deutschland ist seit dem Kriege mit Erfolg im Konvoi der euroatlantischen Völkerfamilie gefahren . Bündnis- und Partnerschaftsfähigkeit waren und sind die Grundmaximen deutscher Außenund Sicherheitspolitik . Auch in Zukunft kommen für uns nationale Alleingänge nicht in Frage . . Nach dem Ende des Ost- West- Konflikts stellen sich die gemeinsamen Friedensaufgaben für NATO , Europäische Union und WEU jedoch neu . Neben die Bündnisverteidigung ist die Mithilfe bei der regionalen Konfliktvorbeugung und Konflikteindämmung getreten . Den Vereinten Nationen und der KSZE wurden neue Chancen für Friedenssicherung und Friedensschaffung eröffnet . Wer heute weiter im multinationalen , multilateralen Konvoi fahren will _ niemand ist mehr darauf angewiesen als Deutschland _ , der muß nicht nur die Rechte , sondern eben auch die Pflichten eines UNO-Mitglieds voll übernehmen , einschließlich der in der UNO-Charta vorgesehenen militärischen Zwangsmaßnahmen . . Karlsruhe hat das für Rechtens erklärt und den Weg dafür freigemacht . Deutschl and kann von jetzt an zusammenmitseinenFreundenundPartnernim Rahmen der Vereinten Nationen notfalls _ notfalls ! _ auch mit bewaffneten Bundeswehreinsätzen Frieden sichern und Menschenrechte schützen . An die Adresse der SPD sage ich : Die Staatengemeinschaft lebt nicht nur davon , daß ihre Mitglieder Aggressionen unterlassen , sondern davon , daß sie mithelfen , das Völkerrecht und Menschenrechte zu schützen . Es geht darum , die Stärke des Rechts durchzusetzen , damit nicht das Recht des Stärkeren gilt . . Bei dieser Verantwortung für Frieden und Menschenrechte darf niemand abseits stehen , auch wir nicht . Gerade weil Deutschland in der Vergangenheit den Frieden gebrochen hat , ist es moralisch-ethisch verpflichtet , sich an der Verteidigung des Friedens jetzt mit ganzer Kraft zu beteiligen . . Wenn sich aus der Zeit des Nationalsozialismus eine Lehre geradezu aufdrängt , dann ist es doch die , daß Gewalt eben leider manchmal nur mit Gegengewalt beseitigt werden kann . Hätten die Alliierten Hitlers Aggressionen denn tatenlos zusehen sollen ? Soll das der nachträgliche Rat von uns Deutschen an unsere heutigen Freunde sein ? Wer sich wie die SPD verweigert , darf sich nicht als Hüter der Menschenrechte aufspielen . . Wer gegen Krieg ist _ das sind wir alle _ , aber nicht bereit ist , dem Kriegstreiber notfalls auch militärisch zu widerstehen , . kann weder Frieden stiften noch Menschenrechte schützen . Er macht nur Politik der Worte . . Wer der Bundesregierung vorwirft , sie strebe eine Militarisierung , interventionistische Aktionen an , der stellt nicht nur die UNO-Charta , der stellt das gesamte neue kollektive Sicherheitssystem unter UNO- und KSZE-Dach in Abrede und _ was für meine Begriffe viel unangenehmer ist _ diffamiert auch unsere Partner , die ihre Soldaten uneingeschränkt weltweit im Dienste des Friedens im Einsatz haben . . Damit uns , damit mich niemand falsch versteht : Die Bundesregierung wünscht solche Kampfeinsätze nicht . Das wollen wir sowohl unseren Soldaten als auch denen anderer Länder , wenn es irgendwie geht , ersparen . . Solche Einsätze waren im übrigen auch nie die Normalität , und sie werden es auch in Zukunft nicht sein . Keine der derzeit 16 Friedensmissionen der UNO , an denen sich immerhin 68 truppenstellende Länder mit mehr als 70 000 Soldaten beteiligen , ist ein Kampfeinsatz . Im Augenblick ist nicht ein einziger Einsatz der UNO ein Kampfeinsatz ! Was aber nach Auffassung der Bundesregierung mit einer verantwortungsbewußten Außenpolitik nicht zu vereinbaren ist , ist die Weigerung der SPD , an friedensschaffenden UNO-Missionen teilzunehmen . . Meine Damen und Herren , der europäische Aspekt des Karlsruher Urteils ist nicht minder bedeutsam . Damit wurde ein ernsthaftes Hindernis für unsere Bündnis- und Partnerschaftsfähigkeit in der Allianz , in der Europäischen Union und in der WEU beseitigt und der Weg für den Aufbau einer europäischen Außen- , Sicherheits- und Verteidigungspolitik geebnet . Denn eines steht doch wohl fest : Ohne unsere volle Mitwirkung kann eine solche europäische Gemeinsamkeit nicht entstehen . Wie dringend notwendig diese ist , schlägt uns doch jeden Abend wahrhaftig aus den Nachrichten entgegen . Man muß , so glaube ich , nicht unbedingt am Tisch der Außenministerräte der Europäischen Union gesessen haben , um zu sehen : Die mit diesem Urteil jetzt eröffnete Normalisierung unserer außenpolitischen Handlungsfähigkeit ist auch ganz wesentlicher , wichtiger weiterer Schritt hin zum vereinten Europa , das wir ja alle anstreben , . und ein Riegel gegen alle Bestrebungen einer Renationalisierung der Außen- und Sicherheitspolitik . Die Bundesregierung bekennt sich nachdrücklich zu der gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik . Sie ist ein unverzichtbares Element einer freien und handlungsfähigen Europäischen Union und eine Vorbeugung gegen Nationalismus und ethnisch-religiöse Auseinandersetzungen . Eine Sonderrolle unserer Bundeswehr , wie sie die SPD nach wie vor verlangt , wäre damit _ das muß man auch klar und deutlich sagen _ unvereinbar . Drittens . Auch nach dem Urteil bleibt es bei der bewährten Kultur der Zurückhaltung . Wir werden uns nicht nach vorne drängeln . Außen- und sicherheitspolitische Normalität , das heißt , nicht den Weltpolizisten spielen , das heißt , nicht deutsche Soldaten überall dorthin zu entsenden , wo es brennt . Einen Automatismus für eine deutsche Beteiligung wird es nicht geben . Worum es aber geht , ist : Regierung und Parlament haben jetzt die Möglichkeit , im Einzelfall und nach sorgfältigster Abwägung unserer Interessen , Verpflichtungen , Möglichkeiten und Grenzen ja oder nein zu sagen . Genau das und nicht mehr will die Bundesregierung . . Der Ruf nach Beistand und Hilfe wird vermutlich immer stärker sein als die Fähigkeit der Staatengemeinschaft , zu helfen . Auch wir werden , weil wir Not und Elend dieser Welt nicht allein oder mit anderen schultern können , künftig öfter nein als ja sagen müssen . Die Entscheidung hierüber kann nicht nach einem vorgegebenen Raster ge troffen werden , sondern nur nach Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles . Wie auch bei unseren Partnern gibt es eine Reihe von Parametern , die in einem bestimmten Fall für oder gegen eine deutsche Beteiligung sprechen können . Eine Beteiligung an einer internationalen Friedensmission kommt für uns nur in Frage , wenn sie völkerrechtlich eindeutig zulässig ist . Je höher das Risiko für unsere Soldaten , uni so höher muß die Meßlatte sein . Je mehr es in Richtung Kampfeinsätze geht , um so zwingender müssen die Gründe für eine deutsche Beteiligung sein : klares Mandat für den Einsatz , Erfüllbarkeit des militärischen Auftrages , Einbettung der militärischen Komponente in ein überzeugendes politisches Lösungskonzept . Auf all diese Erfordernisse wird es ankommen . Die Somalia-Mission war hier in mancher Hinsicht ein Fingerzeig . Viertens . Auch nach diesem Urteil gilt : Eine Militarisierung deutscher Außenpolitik wird es nicht geben . Militärischer Zwang kann bei der internationalen Friedenssicherung immer nur Ultima ratio sein . . Europa- und weltpolitische Verantwortung wird für uns auch zukünftig in erster Linie politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit bedeuten in Richtung unserer neuen demokratischen Nachbarn im Osten , aber auch in Richtung Süden zur Bekämpfung von Armut , Umweltzerstörung und Bevölkerungsexplosion . Mit Panzern und Soldaten kann man diese 21168 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 240 . Sitzung . Bonn , Freitag , den 22 . Juli 1994 Bundesminister Klaus Kinkel eigentlichen Herausforderungen unserer Zeit nicht bewältigen . . Deutschland trägt jetzt bereits politisch und wirtschaftlich erheblich zur weltweiten Sicherheit und Entwicklung bei . Wir sind drittgrößter Beitragszahler der Vereinten Nationen und haben etwa zwei Drittel der westlichen Hilfe für Mittel- und Osteuropa und die GUS-Staaten aufgebracht . Damit haben wir trotz unserer außergewöhnlichen Kräfteanspannung im Innern einen enormen , auch von der Welt anerkannten Beitrag zur weltweiten Sicherheit jetzt schon geleistet . . Fünftens . Die Bundesregierung sieht in dem Urteil einen Ansporn , ihre multilaterale Friedenspolitik verstärkt fortzusetzen . Die Anstrengungen auf dem Gebiet der präventiven Diplomatie , der vertrauensbildenden Maßnahmen , der Tatsachenermittlung und der Früherkennung von Konflikten müssen verstärkt werden . Die zentrale Aufgabe der internationalen Organisation muß die Brandverhütung im Vorfeld bleiben ; sie darf nicht das nachträgliche Löschen sein . . Künftige deutsche Friedenspolitik im Rahmen der Vereinten Nationen wird an das kontinuierliche Engagement aller Bundesregierungen der vergangenen 20 Jahre anknüpfen . Ich erinnere an das deutsche Engagement für eine politische Lösung in Namibia , an unsere Unterstützung der UN-Organisa tion im Libanon oder in Zentral- oder Lateinamerika , an Kambodscha , Somalia , den Westsahara-Konflikt und an das ehemalige Jugoslawien . Wir haben uns für die nächsten beiden Jahre um einen nichtständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat beworben . Für unseren Wunsch nach einem ständigen Sitz haben wir in den Vereinten Nationen breite Unterstützung gefunden , so wie wir die Wünsche einzelner großer und wichtiger Länder der Dritten Welt nach einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat voll und ganz unterstützen . Mehr Mitverantwortung verlangt auch mehr Mitsprache . Deshalb wollen wir dort präsent sein , wo heute die wichtigsten Entscheidungen über den Weltfrieden fallen . Das hat nichts mit Großmachtstreben oder mit Wir sind wieder wer zu tun . . Zusammen mit meinem niederländischen Kollegen Kooijmans habe ich am 17 . Mai in Wien Vorschläge für das nächste KSZE-Gipfeltreffen in Budapest vorgelegt . Diese Vorschläge zielen auf ein engeres Zusammenwirken zwischen KSZE und Vereinten Nationen ab . Ohne stärkeren Beitrag der Regionen ist die UNO überfordert . Der gemeinsame deutsch-niederländische Vorschlag sieht deshalb in Europa den Vorrang der KSZE bei der Konfliktvorbeugung vor . Die KSZE soll dem Sicherheitsrat künftig Vorschläge für Zwangsmaßnahmen auch ohne Zustimmung der direkt beteiligten Staaten unterbreiten können . Die KSZE hat sich mit ihren Langzeitmissionen und dem Hochkommissar für nationale Minderheiten neue und durchaus wirkungsvolle Instrumente geschaffen . In Helsinki hat sie aber auch das Mandat für eigene friedenserhaltende Opera tionen erhalten . Zu einem solchen Einsatz könnte es erstmals im Berg-Karabach-Konflikt kommen . Die Bundesregierung hat auf Anfrage der KSZE beschlossen , sich an einer eventuellen Beobachtermission mit bis zu fünf Bundeswehrsoldaten zu beteiligen . Die jüngste Erfahrung der Zusammenarbeit zwischen NATO , WEU und Vereinten Nationen zeigt , wie wichtig es war , die euroatlantischen Sicherheitsinstrumente auf die Erfordernisse der neuen Weltlage ausund einzurichten . Dieser Prozeß ist insbesondere in seiner europäischen Dimension noch längst nicht abgeschlossen . Die Vereinigten Staaten werden ihr Engagement auf dem Kontinent , das Europa so sehr braucht , nur aufrechterhalten , wenn die Europäer größere Eigenverantwortung übernehmen . Der Ausbau der operativen Fähigkeiten der WEU und die Schaffung des Eurokorps waren wich tige Schritte auf diesem Weg . Meine Damen und Herren , am französischen Nationalfeiertag defilierten auf den Champs-Élysées neben ihren französischen , spanischen , belgischen und luxemburgischen Kameraden auch 200 deutsche Soldaten . De Gaulle hat einmal die deutschfranzösische Aussöhnung als das eigentliche Wunder der Nachkriegszeit beschrieben . Am 14 . Juli dieses Jahres wurde dieses Wunder in Paris auf bewegende Art und Weise sichtbar . . Krieg ist in der Europäischen Union Gott sei Dank undenkbar geworden . Die historische Aufgabe ist es nun aber , diese neue Kultur europäischen Zusammenlebens auf den gesamten Kontinent auszudehnen . Deutschland wird der Anwalt einer schnellen Heranführung unserer mittel- und osteuropäischen Nachbarn an den Stabilitätskern Europäische Union , NATO und WEU bleiben . Das muß jedoch durch enge und partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Rußland , der Ukraine und den anderen GUS-Staaten flankiert werden . Wir haben die alten Trennlinien nicht abgebaut , um an anderer Stelle wieder neue zu errichten . Meine Damen und Herren , aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ergeben sich für Bundestag und Bundesregierung eine Reihe praktischer Konsequenzen . Erstens . Es gibt nun keinen erkennbaren Grund mehr , an den seinerzeit beschlossenen Einsatzbeschränkungen bei den Adria- und AWACS-Operationen festzuhalten . Das heißt : In Zukunft sollten sich die deutschen Schiffe auch an der Aufbringung von Embargobrechern beteiligen und die dafür vorgesehenen Einsatzregeln anwenden können . Zur Durchsetzung des Flugverbotes sollten deutsche Soldaten im Rahmen des NATO-AWACS-Verbandes auch bei Flügen außerhalb des NATO-Territoriums mitfliegen können . Im Interesse der Handlungs- und Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland bittet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag um Zustimmung zu diesen Beschlüssen . Zweitens . Das Bundesverfassungsgericht hat nicht verlangt , aber nachdrücklich darauf hingewiesen , daß es Sache des Gesetzgebers ist , Form und Ausmaß der parlamentarischen Mitwirkung bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr näher auszugestalten . Das eilt nicht unmittelbar . Wir sollten uns gemeinsam das Ob und das Wie gründlich überlegen und prüfen . . Meine Damen und Herren , vor nicht ganz einem Jahr haben wir den 20 . Jahrestag unseres Beitritts zu den Vereinten Nationen begangen . Ich habe damals vor der Generalversammlung in New York daran erinnert , daß Willy Brandt 1973 den Beitritt mit dem festen Willen der Deutschen begründet hat , zum Frieden in der Welt beizutragen . Die Bundesregierung hat immer wieder in New York ihre Absicht erklärt , die innenpolitischen Voraussetzungen für eine volle Ü bernahme aller Rechte und Pflichten eines UNO-Mitglieds zu schaffen . Das Bundesverfassungsgericht hat hierfür die rechtsstaatlichen Voraussetzungen geklärt und den Ball wieder an die Politik zurückgespielt . Jetzt ist es Sache von Bundesregierung und Bundestag , ihrer außen- und sicherheitspolitischen Verantwortung für unser Land nachzukommen . Mit dem Jahrhundertgeschenk der Wiedervereinigung hat Deutschland den Hauptgewinn aus dem Ende des Ost-West-Konflikts , aus dem Wegfall der bipolaren Welt gezogen . Auch in der Außen- und Sicherheitspolitik ist neues Denken und H andeln verlangt . Die Zeit des Wenn und Aber ist vorbei ; nun geht es darum , von unserem größeren Gewicht ohne Großmannssucht , aber auch ohne falsche Selbstverleugnung vernünftigen und verantwortungsbewußten Gebrauch zu machen . Das sind wir uns selbst schuldig . Das erwarten auch unsere Partner und Freunde . Das erwartet die Völkergemeinschaft von uns . Dafür erbitte ich die Mithilfe des Deutschen Bundestages . Vielen Dank . (Langanhaltender lebhafter Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

"
"GRUENE (Rezzo Schlauch, 2001): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Weder möchte ich die innenpolitische Debatte um die Bundeswehr führen noch möchte ich mich , Herr Kollege Rühe , an Spekulationen über Entscheidungen beteiligen , die nicht heute , sondern möglicherweise in zwei Monaten anstehen . Heute diskutieren und entscheiden wir über das Mandat des UN- Sicherheitsrats zur Entsendung einer multinationalen UN- Schutztruppe , genannt International Security Assistance Force , das dieser in den letzten Tagen einstimmig beschlossen hat . . _ Meine Damen und Herren Kollegen von der FDP , dass Ihr ehemaliger Außenminister ein bisschen Schwierigkeiten mit dem Englischen hatte , wissen wir . Dass Sie da den Chor anstimmen müssen , ist insofern okay . Die vorrangigeAufgabe dieser Friedensmission wird es sein , ein sicheres und stabiles Umfeld für die Arbeit der afghanischen Übergangsregierung zu gewährleisten , die in diesen Stunden ihre Amtsgeschäfte aufnimmt . Dazu werden wir mit unserer Entscheidung heute unseren Teil beitragen . Wenn wir an dieser Stelle einen Moment innehalten und an den Beginn der amerikanischen Militäraktion gegen das Talibanregime und das al-Qaida-Netzwerk , an die über Video verbreiteten zynischen Drohungen des Terroristenchefs Osama Bin Laden und an die menschenverachtenden Zustände in Afghanistan unter der Talibanherrschaft zurückdenken , dann wird deutlich , dass sich in der Zwischenzeit mehr zum Besseren gewendet hat , als die meisten von uns _ nicht nur die Kritiker des amerikanischen Vorgehens _ je für möglich gehalten haben . Erstmals besteht heute die realistische Chance für Afghanistan , den schrecklichen Kreislauf von Krieg und Zerstörung , von Mord und Vertreibung zu durchbrechen , unter dem die afghanische Bevölkerung seit über 20 Jahren unvorstellbares Leid ertragen musste . Erstmals seit mehr als 20 Jahren kann die afghanische Bevölkerung heute auf eine Zukunft in Frieden und Freiheit , auf ein selbstbestimmtes Leben in Zivilität und Sicherheit hoffen . . Ein Meilenstein in dieser Entwicklung war ohne Zweifel die Afghanistan-Konferenz auf dem Petersberg bei Bonn . Die Konferenz ist ein erstes Beispiel dafür , wie es den verschiedenen Bevölkerungsgruppen und Ethnien Afghanistans in Zukunft gelingen kann , ihre Interessen in friedlichen Gesprächen und Verhandlungen miteinander zum Ausgleich zu bringen , anstatt Konflikte mit militärischer Gewalt auszutragen . Heute wird die auf der Konferenz beschlossene Übergangsregierung ihre Arbeit aufnehmen , die nach der Vereinbarung von Bonn in einen verfassunggebenden Prozess und in freie Wahlen münden soll . Die ersten Reaktionen aus Afghanistan zeigen , dass diese Interimsregierung das Vertrauen breiter Bevölkerungsschichten genießt und somit die große Chance besitzt , den ihr gestellten Aufgaben gerecht zu werden . Es Volker Rühe 20835 kann kein Zweifel bestehen _ das ist auch hier schon mehrfach ausgedrückt worden _ , dass der Schlüssel zu einer friedlichen Zukunft Afghanistans im Lande selbst liegt . Es wird auf den Mut und auf die Bereitschaft der gesellschaftlichen Gruppen in Afghanistan ankommen , den Weg eines fairen und geregelten Interessenausgleichs zu beschreiten , anstatt auf das Recht des Stärkeren zu setzen . Die ersten Nachrichten , nachzulesen in den Agenturen , zeugen von einer großen Hoffnung , dass die enormen Differenzen zwischen den Stämmen mit dem heutigen Tag überwunden werden können . . Eine gesellschaftliche und politische Ordnung , die der afghanischen Bevölkerung als von außen aufgezwungen erscheint , wird nie die Akzeptanz und das Vertrauen der Menschen gewinnen . Das ist eine Lehre der Geschichte , und zwar nicht nur in Afghanistan . Es kann aber ebenso kein Zweifel daran bestehen , dass die afghanische Bevölkerung auf dem in Bonn skizzierten Weg die Unterstützung und die Solidarität der internationalen Staatengemeinschaft benötigt . Es wäre ein unverzeihlicher Fehler der internationalen Gemeinschaft , heute erneut den Blick von Afghanistan abzuwenden , nur weil die Schreckensherrschaft der Taliban zum Glück beendet werden konnte . Die Beispiele Bosnien , Kosovo und Mazedonien haben gezeigt , wie wichtig internationales Engagement gerade nach der Beendigung gewaltsamer Auseinandersetzungen für den Aufbau nachhaltig stabiler politischer Institutionen ist . . Dieser Verantwortung müssen die internationale Staatengemeinschaft und auch die Bundesrepublik gerecht werden . Das vom Sicherheitsrat beschlossene Mandat ist dafür die Grundlage . Es sind vor allem drei positive Aspekte dieses Mandats , die meines Erachtens besonderer Erwähnung bedürfen : Erstens . Die Stationierung der UN-Schutztruppe wird von der afghanischen Übergangsregierung unterstützt . Damit ist die Voraussetzung dafür gegeben , dass die UN- Mission in enger Kooperation mit den maßgeblichen Kräften in Afghanistan auf das gemeinsame Ziel einer friedlichen und stabilen Ordnung hinarbeiten kann . Damit ist auch die Bedingung dafür erfüllt , dass die internationale Präsenz in Afghanistan die Akzeptanz der dortigen Bevölkerung findet . Zweitens . Das Mandat erlaubt es den Soldaten , zur Selbstverteidigung Gebrauch von ihren Waffen zu machen . Damit entspricht der Beschluss des Sicherheitsrats der Auffassung der Bundesregierung und unserer Auffassung , dass nur ein solches robustes Mandat die größtmögliche Sicherheit der Soldaten gewährleisten und die Erfolgsaussichten der Friedensmission maximieren kann . Drittens . Schließlich wahrt das Mandat _ wir halten das für besonders wichtig _ die organisatorische Trennung zwischen der UN-Mission und der Operation Enduring Freedom . . Eine Vermengung der unterschiedlichen Ziele und der Mittel der höchst unterschiedlichen Maßnahmen _ auf der einen Seite ein Beitrag zur Stabilisierung und zur Sicherheit der afghanischen Übergangsregierung , auf der anderen Seite das militärische Vorgehen gegen das al-QaidaNetzwerk und die Taliban _ hätte letztendlich beiden Zielen geschadet . DieAkzeptanz und die Legitimation der UN-Friedensmission hätte gelitten und die Autorität der UNO als neutraler Agent der Weltgemeinschaft hätte langfristig Schaden genommen . Es ist deshalb außerordentlich zu begrüßen , dass es nicht zuletzt dank des Engagements der Bundesregierung gelang , die Trennung zwischen Enduring Freedom und der UN-Mission im Beschluss des Sicherheitsrats zu verankern . . Ich bin der festen Überzeugung , dass die Entsendung einer UN-Schutztruppe nach Afghanistan auf der Grundlage des vom Sicherheitsrat erteilten Mandats einen wichtigen Beitrag zur StabilisierungAfghanistans leisten wird . Eine Beteiligung der Bundesrepublik an dieser Mission ist ein Gebot unserer Verantwortung in der internationalen Staatengemeinschaft unter dem Dach der UNO . Dabei muss aber jedem bewusst sein , dass die Entsendung einer UN-Schutztruppe Risiken und Gefahren für die Soldaten birgt _ so richtig und wichtig eine solche Entsendung auch ist . Der Illusion eines risikofreien Einsatzes von Soldaten sollte sich grundsätzlich niemand hingeben . Umso mehr danken wir den Soldaten für ihre Bereitschaft , den Einsatz in Afghanistan wahrzunehmen . Wir danken auch den Soldaten , die derzeit ihren Dienst auf dem Balkan leisten , in Respekt und Achtung vor diesem Dienst , der in unserem Interesse , aber auch im Interesse der dortigen Bevölkerung nach jahrelangen gewaltsamen Auseinandersetzungen liegt . Danke schön . .

"
"NA (Ralf Brauksiepe, 2015): Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es macht Sinn, nach diesem letzten irrlichternden Vortrag zur Sache zurückzukommen. Zur Sache ist zu sagen: Vor fünf Jahren lagen vor der somalischen Küste 47 Schiffe, entführt und festgehalten von somalischen Piraten. Mehr als 600 Seeleute befanden sich – diese hätten Ihren Vortrag hören sollen, Herr Kollege Neu – in Geiselhaft auf diesen Schiffen oder an Land und haben Wochen, nicht selten Monate unter menschenunwürdigsten Verhältnissen auf ihre Freilassung gewartet. Heute befindet sich kein Schiff mehr in der Hand von Piraten. In den Jahren 2014 und 2015 gab es bis zum heutigen Tag insgesamt vier versuchte Piratenüberfälle. Kein einziger war erfolgreich. Damit wurde der niedrigste Stand seit Beginn der Operation Atalanta erreicht. Was, wenn nicht dies, ist denn dann eine Erfolgsgeschichte eines friedenschaffenden Einsatzes der Europäischen Union und der Bundeswehr? Seit Beginn dieser Operation wurden insgesamt 179 Schiffe des Welternährungsprogramms und 121 Schiffe der internationalen Mission der Afrikanischen Union in Somalia ohne Zwischenfälle durch Einheiten von Atalanta nach Mogadischu begleitet. Auf 121 Schiffen des Welternährungsprogramms wurde bei ihrer Passage ein Sicherungsteam von Atalanta an Bord eingeschifft. Die Operation ist ein Erfolg und nicht die einzige, wohl aber die bei weitem sichtbarste Mission im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union. Der vor der Küste von Somalia liegende Golf von Aden ist die Haupthandelsroute zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien. Diesen Seeverbindungsweg sicher und offen zu halten, bleibt unverändert eine wichtige Aufgabe internationaler Sicherheitspolitik und liegt in unmittelbarem deutschen Interesse wie auch im Interesse aller über See Handel treibenden Nationen. Die Marinen der EU-Staaten und der NATO-Staaten koordinieren gemeinsam mit den Marinen vieler anderer Länder, auch denen Chinas, Russlands, Indiens, Neuseelands oder Südkoreas, ihre Präsenz, um die Passage durch dieses Seegebiet sicherer zu machen. Allein an der EU-Mission Atalanta haben sich nicht nur EU-Staaten beteiligt, sondern unter anderem auch Norwegen, Montenegro, Serbien, Neuseeland und die Ukraine mit eigenen Beiträgen. Mit der geplanten Beteiligung Kolumbiens würde erstmals ein Partner aus Lateinamerika an Atalanta teilnehmen. Die immer noch schwach ausgeprägten staatlichen Strukturen in Somalia sind bislang nicht in der Lage, die Kontrolle über das Staatsgebiet, das angrenzende Küstenmeer und ebenso über den Golf von Aden effektiv auszuüben. Der Kollege Annen hat, wie ich finde, auf sehr anschauliche Weise die Probleme geschildert. Das hat ja nichts mit „Repressionsapparat“ zu tun, was wir eben gehört haben. Es geht darum, elementarste Grundformen von Staatlichkeit zu etablieren und daran zu arbeiten, dass sich Menschen ihres Lebens und ihres Eigentums sicher fühlen und langsam einen zivilen Wiederaufbau in diesem Land starten können. Repression wird nicht von den schwachen staatlichen Strukturen ausgeübt; Repression wird von kriminellen Banden, wird von Piraten, wird von Mördern ausgeübt, die versuchen, die rechtschaffene Mehrheit der Menschen in diesem Land zu terrorisieren. Das sind diejenigen, die Repression ausüben, und nicht die internationale Gemeinschaft. Die zuletzt zum Glück niedrige Zahl versuchter Übergriffe auf Handelsschiffe darf in der Tat nicht darüber hinwegtäuschen, dass die für Überfälle auf See in der Vergangenheit verantwortlichen kriminellen Netzwerke an Land weiterhin intakt und in der Lage sind, die Sicherheit der Schifffahrtswege am Horn von Afrika zu bedrohen. Wenn man an diese Sache intellektuell redlich herangehen will, dann darf man Ursache und Wirkung nicht verwechseln. Wir Europäer sind nicht an jedem Problem schuld, das irgendwo auf der Welt besteht. Wir tragen in vielen Fällen zur Lösung bei und sind nicht die Ursache der Probleme. Solange der Rückgang der Piraterie nicht unumkehrbar ist – genau darauf weisen wir ja hin – und die Erfolge auf See noch nicht durch handlungsfähige staatliche Strukturen an Land gesichert werden können, bleibt die Präsenz internationaler Seestreitkräfte nach übereinstimmender Bewertung der EU und des VN-Sicherheitsrats weiterhin erforderlich. Vor diesem Hintergrund hält die EU an ihrem Engagement zur Bekämpfung der Piraterie am Horn von Afrika weiterhin fest und hat ihr Mandat der Operation Atalanta bis Dezember 2016 verlängert. Obwohl der Schwerpunkt von Atalanta weiterhin der Schutz der Schiffe des Welternährungsprogramms, der AU-Mission AMISOM auf See sowie die Pirateriebekämpfung bleibt, erwähnt das Mandat auch ausdrücklich die Unterstützung für andere EU-Instrumente am Horn von Afrika als weitere Aufgabe im Rahmen freier Kapazitäten. Gerade darin kommt die Einbindung Atalantas in den umfassenden Ansatz der EU am Horn von Afrika sichtbar zum Ausdruck. Für die nachhaltige Stabilisierung und Entwicklung Somalias wird es aber in erster Linie auf die Instrumente der zivilen Konfliktnachsorge und der Entwicklungszusammenarbeit ankommen. Genau darin ist Atalanta eingebunden. Unsere Beteiligung an der Operation soll bis zum 31. Mai 2016 mit einer Reduzierung der personellen Obergrenze von 1 200 auf 950 Soldatinnen und Soldaten fortgesetzt werden. Mit dieser Reduzierung tragen wir den erreichten Erfolgen Rechnung, genauso wie der weiterhin vorhandenen Notwendigkeit, die Piraterie einzudämmen. Diese Reduzierung ist von daher auch aus militärischer Sicht folgerichtig. Das vorliegende Mandat bleibt im Wesenskern bei dem, was wir mit unseren Partnern schon für das letzte Mandat der EU vereinbart und in unser Mandat eingebracht haben. Wir wollen im Einklang mit unseren Partnern die Präsenz auf See aufrechterhalten, um den augenblicklich anhaltenden Abschreckungseffekt zu verstetigen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind dabei nicht auf der Seite irgendeiner Partei dort, sondern es gibt dort autorisierte staatliche Strukturen, die es zu stärken gilt. Es gibt einen Partner in der Regierung, der auf uns Hoffnung setzt, der auf Kooperation mit den Nachbarn, auf Kooperation mit der internationalen Gemeinschaft setzt. Das ist nicht irgendein Partner, den wir unterstützen. Er ist für stetige staatliche Strukturen. Wir unterstützen ihn deswegen, weil wir letztlich bei unseren Einsätzen auf der Seite der Opfer und der Seite der Wehrlosen stehen, die geschützt werden müssen vor den Übergriffen von Mördern, von gewissenlosen Verbrechern, die die Menschen als Geiseln nehmen wollen, die nicht nur im politischen, nicht nur im übertragenen Sinne, sondern im wahrsten Sinne des Wortes die Menschen zu Geiseln machen wollen. Das dürfen wir in keiner Weise akzeptieren. Deswegen sind wir dort. So sollten wir es in Zukunft weiter halten. Dafür bittet die Bundesregierung um Ihre Unterstützung. Danke.

"
"CDU/CSU (Karl Lamers, 1994): Darf ich Sie fragen , Herr Kollege Voigt , ob Sie vielleicht zufällig meine Argumentation von soeben überhört haben , in der ich sagte , daß wir nach der Verfassungslage , wie wir sie vor dem Urteil gesehen haben , zwar in der Tat der Auffassung waren und uns darin durch das sogenannte Pershing-Urteil auch bestätigt sahen , eine Zustimmung des Bundestages wäre nicht erforderlich , die Einbringung dieses Koalitionsantrags aber natürlich klar zum Gegenstand hatte , daß wir in der Zukunft die Zustimmung einzuholen gedenken ? Karsten D . Voigt (Frankfurt) (SPD) : Herr Lamers , diese Großzügigkeit mit dem Angebot der Parlamentsbeteiligung , die ich damals in meiner Rede gewürdigt habe , war leider mit dem Pferdefuß verbunden , daß wir uns mit einem Abschnitt 4 Ihrer Vorschläge für eine Änderung des Grundgesetzes hätten beschäftigen müssen , der vorsah , daß sich auch ohne einen Beschluß des UNO-Sicherheitsrates die Bundeswehr weltweit an Kriegseinsätzen hätte beteiligen können . . Wir wollten die Parlamentsbeteiligung , die wir wünschten , nicht gleichzeitig mit diesem Pferdefuß , dieser Hintertür zu derartigen Militäreinsätzen verbinden . . Das Entscheidende aber in der heutigen Debatte bleibt , daß die SPD klar und deutlich ja sagt zu den Einsätzen , wie sie vom Bundeskabinett bezüglich Adria und AWACS beschlossen wurden , und daß wir genauso eindeutig daran festhalten , was glücklicherweise auch durch Herrn Bundesverteidigungsminister Rühe bestätigt worden ist , daß jeder darüber hinausgehende Einsatz einer neuen Beschlußfassung im Parlament bedarf und eine Beteiligung Deutscher an EinsätzenvonKampfflugzeugenoder an ähnlichen Aufgaben nicht mit dem gegenwärtigen Beschluß , den wir heute fassen und dem wir zustimmen werden , vereinbar ist . . Ich möchte mich aber über die Themen der Vergangenheit hinaus auf eine Frage konzentrieren , die Herr Kinkel als Parameter zukünftiger Entscheidungen bezeichnet hat . Ich möchte mehr von einer Liste von Fragen sprechen , die jede Bundesregierung dem Parlament beantworten muß _ in Zukunft nicht nur dem Plenum , sondern auch den Ausschüssen _ , bevor die Entscheidung über einen Einsatz erfolgen darf . Das erste ist die Frage , ob ein solches Mandat für einen Einsatz auf einer völkerrechtlich einwandfreien Grundlage beruht . Das ist bei diesen beiden heute zu beschließenden Einsätzen der Fall . Die zweite Frage : Ob ein Einsatz mit den Auflagen des Bundesverfassungsgerichtes übereinstimmt , muß in jedem Einzelfall geprüft werden . Das stimmt für diese beiden heute zu beschließenden Einsätze . Drittens eine sehr viel schwerer zu beantwortende Frage : Was steht bei einem derartigen Einsatz für die Außenpolitik Deutschlands , für die Völkergemeinschaft und für die Europäische Union auf dem Spiel ? Die Amerikaner verkürzen diese Fragestellung auf das Thema : Was sind unsere nationalen Interessen ? Ich habe bewußt gesagt : Die Deutschen müssen fragen , was für die deutsche Außenpolitik , aber auch für die Völkergemeinschaft und für die Europäische Union auf dem Spiel steht . Die Verkürzung der Fragestellung auf nationale Interessen im engeren Sinne reicht für uns nicht . Das heißt , wir müssen im Einzelfall nach Prioritäten entscheiden , was sehr , sehr schwer sein wird . Bei Jugoslawien ist dies wegen der sonst drohenden Flüchtlingsgefahr und wegen der Instabilitiät , die von der Region ausgeht , ohne Frage eine außenpolitische Priorität für Deutschland . Trotzdem kommen wir zu Recht aus anderen Gründen zu der Schlußfolgerung , daß ein Einsatz am Boden für deutsche Soldaten nicht in Frage kommt , weil er kontraproduktiv wäre . Viertens : Welches sind die Zielsetzungen eines solchen Einsatzes ? Fünftens : Welches sind die Kriterien für den Erfolg oder Mißerfolg eines solchen Einsatzes ? Das ist ein Thema , das wir aus Anlaß von Somalia immer wieder strittig behandelt haben . Ich möchte gerne , daß eine Bundesregierung vor Planung und Entscheidung über einen Einsatz sagt , was sie für Erfolg oder Mißerfolg hält , und nicht anschließend einen Mißerfolg noch als Erfolg ausgibt . . Sechstens : Für uns als Sozialdemokraten bleibt vorrangig , daß wir vorher klären , ob es nichtmilitärische Alternativen zu einem militärischen Einsatz gibt . . Das ist die ganze Frage der Prävention , der Stärkung der präventiven Fähigkeiten der Vereinten Nationen und der Europäischen Union . Ich glaube , daß man hier nicht nur über nichtmilitärische Alternativen verbal reden muß ; man muß auch die Fähigkeiten der Europäischen Union und der Vereinten Nationen in diesem Bereich stärken . Darüber haben wir heute von Ihnen in der Praxis sehr wenig gehört . . Siebtens : Dann wollen wir gerne etwas über die voraussichtliche Dauer eines jeweiligen Einsatzes wissen . Das ist eine Frage , die Sie in bezug auf AWACS und Adria heute nicht beantwortet haben . Achtens : Wir möchten gerne wissen , welche Konsequenzen ein jeweiliger solcher Einsatz für den Bundeshaushalt hat . Das ist eine Frage , die Sie heute auch nicht beantwortet haben . Dazu gehört insbesondere auch , daß in Zukunft in einen Bundeshaushalt ein eigener Titel eingestellt gehört , der sich auf solche Einsätze bezieht , damit wir darüber parlamentarisch beraten und auch entscheiden können . . 21202 Deutscher Bundestag _ 12 . Wahlperiode _ 240 . Sitzung . Bonn , Freitag , den 22 . Juli 1994 Karsten D . Voigt (Frankfurt) Das kann sich im Laufe des Jahres andern , weil andere Fälle dazwischenkommen _ wie bei der humanitären Hilfe auch . Aber es kann nicht angehen , daß in der Haushaltsfrage keine parlamentarische Entscheidung getroffen wird , also in dieser Frage an dem Parlament vorbei entschieden wird . . Es darf auch nicht dazu führen , daß der Bundeshaushalt im Verteidigungsbereich wegen dieser Aufgaben erhöht wird . Deshalb muß auch die Bundesregierung in diesem Bereich ihre Prioritäten vor dem Bundestag darlegen . . Neuntens : Wir müssen wissen , welche jeweiligen Risiken mit einem solchen Einsatz verbunden sind _ nicht nur für die Soldaten ; da sind die Risiken bei dem AWACS-Einsatz und dem Adria-Einsatz relativ gering , sondern auch für die deutsche Außenpolitik . Es ist z . B . ein wichtiges Moment , daß wir , wenn wir nach Ruanda oder in die Umgebung von Ruanda gehen würden , in eine afrikanische Außen- und Sicherheitspolitik mit der Präsenz deutscher Blauhelme hineingezogen werden würden _ auch wenn es nur friedenserhaltende Blauhelme sind _ , womit wir faktisch in der Vergangenheit außerordentlich wenig Erfahrungen gemacht haben . Wir könnten dann sehr leicht in die Situa tion geraten , als Neokolonialmacht wahrgenommen zu werden , was bisher nicht der Fall war , weil wir dies seit langer Zeit , seit Ende des Ersten Weltkrieges nicht mehr waren . Deshalb müssen wir in einem solchen Fall sehr genau abwägen , ob unter diesen Gesichtspunkten die außenpolitischen Risiken verantwortbar sind und ob wir nicht die Möglichkeit zur f riedlichen Konfliktlösung beeinträchtigen , indem wir uns an der Entsendung von Soldaten dorthin beteiligen . Zehntens : Dann ist es sehr wich tig , wer sich jeweils am Einsatz beteiligt . Dabei ist es natürlich eine wichtige Fragestellung , ob sich unsere Partner in der Europäischen Union und in der NATO an einem Einsatz beteiligen . Das ist aber nicht allein entscheidend . Es kann nicht die Entscheidung hier im Parlament durch eine Entscheidung in Brüssel , in Washington oder in New York ersetzt werden . Das ist nicht eine Frage des Sonderweges , sondern so entscheidet jedes vernünftige Parlament im Westen , wenn es über solche Dinge entscheiden kann . Und wenn , wie in Frankreich , das Parlament nicht entscheidet , dann entscheidet der Präsident , ob solche eigenen Kategorien einzuhalten sind . . Deshalb müssen wir im Einzelfall entscheiden . Elftens : Dann möchte ich ganz deutlich sagen , daß zu einer Kalkulation bei Beginn des Einsatzes auch gehört , daß man weiß , wie man wieder herauskommt . Das ist ein Punkt , den die Amerikaner besonders bitter erfahren haben . Es reicht nicht , wenn man jeweils auf CNN oder sonstiges Fernsehen guckt und sagt , da ist die Lage schrecklich , und wenn man deshalb sagt , man muß etwas tun . Es reicht nicht , daß man dann jeweils betroffen ist und sagt , man muß etwas tun . Das , was man tun will , muß auch wirken , damit m an denMenschenhilftundesnichtbeiderAbsicht ,den Menschen zu helfen , bleibt . Deshalb muß man auch wissen , wie man aus der jeweiligen Situation wieder herauskommt . . Herr Bundesaußenminister , ich habe es sehr bedauert , daß Sie in Ihrer heutigen Rede nicht erwähnt haben _ vielleicht aus Zeitgründen _ , wie sehr die Deutschen gerade im ehemaligen Jugoslawien präsent sind , aber mit zivilen Komponenten . Zum Beispiel Hans Koschnick mit seiner Mission in Mostar ist eine deutsche Präsenz , unumst ritten in der dortigen Region , . und sie ist ein Zeichen , daß man , wenn man über Präsenz redet , nicht nur über militärische Präsenz reden muß und reden darf . Wir sind präsent , sogar am Boden präsent , mit Leuten , mit Helfern , mit Hans Koschnick und vielen anderen , die dort akzeptiert sind . . Wir sind präsent mit den Hilfslieferungen der Flugzeuge . Wir sind präsent mit hunderten von zivilen Hilfsorganisationen , die unter großen Risiken vor Ort sind . Wir sind präsent mit EU-Beobachtern . Wir müssen uns endlich nach der Klärung der verfassungsrechtlichen Fragen damit auseinandersetzen und es beenden , daß wir unter Präsenz nur militärische Präsenz verstehen . . Es muß auch in unserer Redeweise die Priorität des Zivilen sichtbar werden , auch wenn das Militärische in bestimmten Fällen unvermeidlich ist ; deshalb sagen wir hier auch ja , aber es ist die Ultima ra tio . . Zuallerletzt , Herr Bundesaußenminister : Ich hätte gerne gesehen , daß Sie zu dem faktischen Scheitern des Fünfer- Vorschlages in bezug auf Jugoslawien etwas sagen . Wir entscheiden ja über Jugoslawien . Was bedeutet es , daß die Serben nein gesagt haben ? Welche Maßnahmen plant die EU- Präsidentschaft ? Sie , Herr Bundesaußenminister , sind EU-Präsident im Rat der Außenminister . Wir möchten gerne wissen , was Sie jetzt planen . Wir möchten nicht , daß wir , wenn wir jetzt wieder in die parlamentarische Sommerpause gehen , plötzlich von irgendwelchen Dingen überrascht werden , weil Sie uns nicht über Absichten informiert haben , die Sie nach dem Nein der Serben haben . . Ich sage Ihnen ganz deutlich , daß wir in dieser Frage auf einer umfassenden Information des Parlaments bestehen und im Notfall auch Sitzungen , zumindest Karsten D . Voigt (Frankfu rt) des Auswärtigen und des Verteidigungsausschusses einfordern werden , denn eine Parlamentsbeteiligung ist auch hinsichtlich der Absichten der Europäischen Union erforderlich , besonders wenn zur Zeit eine deutsche Präsidentschaft besteht . Ich habe auch Ihre Kritik an der Haltung Griechenlands vermißt . Wir sind beim Embargo an der Adria dabei . Aber das Embargo wird an der griechischen Grenze durchlöchert . Da müssen Sie doch etwas zu einem EU-Partner sagen , nicht nur etwas dazu , was an der Adria gemacht wird , sondern auch zu dem , was an Blockade teilweise verhindert wird . Es sind doch schlicht und ergreifend _ leider _ auch zwei EU-Partner , die an der krisenhaften Zuspitzung beteiligt sind . Was macht die neue italienische Regierung gegenüber Slowenien ? Was macht die griechische Regierung gegenüber Albanien ? Hier sind wir doch gefragt , daß wir vorbeugen , und Sie als EU-Geschäftsführer , wenn ich so sagen darf , Sie als Außenminister und der Bundeskanzler sind doch gefragt , wie man hier vorbeugend wirken kann , damit der Jugoslawien-Konflikt , der sich jetzt in Bosnien konzentriert , nicht erneut explodiert und in Albanien oder im Kosovo oder vielleicht in der jetzt noch friedlichen Zone in Slowenien erneut zum Ausdruck kommt . Diese ganzen politischen Fragen müssen in Zukunft viel mehr in das Zentrum der Diskussion gerückt werden . In diesem Zentrum stehen sie bei uns .

"
"GRUENE (Antje Vollmer, 1995): Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Karsten Voigt . Karsten D . Voigt (Frankfurt) (SPD) : Meine sehr verehrten Damen und Herren ! Hinter uns liegen Krieg , Vertreibung , Mord und Völkermord . Aber heute debattieren wir voller Hoffnung auf ein Ende der Gewalt , voller Hoffnung auf die Chance der Versöhnung nach den Exzessen des Hasses , voller Hoffnung auf Wiederaufbau nach den Jahren der Zerstörung . Aber noch herrscht kein Friede , sondern nur Waffenstillstand . Noch stehen wir erst am Beginn eines gewaltfreien Gegeneinanders und noch lange nicht am Beginn eines friedlichen Miteinanders . Noch brennen in einigen Teilen Bosniens Häuser , während in anderen Teile zurückkehrende Flüchtlinge ihre Häuser bereits wieder bewohnen . Aber die Freude der Rückkehrer auf ihre Heimat wird durch den Blick auf Massengräber in Tränen erstickt . Europa hat lange Zeit in Bosnien zwar Menschen geholfen , aber es ist gegen Verbrechen und Verbrecher nicht eingeschritten . Dies erinnert uns an unsere Geschichte . Nicht nur wer handelt , sondern auch wer wegschaut , kann Schuld auf sich laden . . Europa hat die Eskalation des Krieges über die Grenzen des ehemaligen Jugoslawien hinaus erfolgreich verhindern können . Aber der Frieden ist erst durch das gemeinsame Engagement der Europäer einschließlich der Russen zusammen mit den Amerikanern gesichert worden . Ich danke unserer Verhandlungsdelegation in Dayton , insbesondere ihrem Verhandlungsleiter , Herrn Ischinger . Ich begrüße die Unterschriften aller Konfliktparteien . Ich würdige die bedeutsamen Beiträge aller Mitglieder der Kontaktgruppe . Mein Dank gilt aber vor allem dem amerikanischen Engagement , wobei aber die Amerikaner begreifen müssen , daß auch sie nur im multilateralen Team und nicht als unilaterale Einzelkämpfer erfolgreich sein können . . Meine Frage an die Europäer lautet jetzt : Werden die Europäer jetzt bei der Festigung des Friedens erfolgreicher als bei der Verhinderung des Krieges zusammenwirken ? Wird Deutschland , unter dem im Zweiten Weltkrieg alle Völker Jugoslawiens leiden mußten und das inzwischen von einigen Völkern des ehemaligen Jugoslawien als Partner und Freund akzeptiert wird , die Kraft besitzen , im Friedensprozeß zum Partner und Freund aller Völker des ehemaligen Jugoslawien zu werden ? Das ist vor allem eine Frage nach unserem Verhältnis zu den Serben . Hunderttausende von ihnen leben friedlich zusammen mit ihren deutschen Nachbarn , wohlgelitten in unserem Land . Ich möchte , daß diese Serben , die hier unsere Nachbarn sind , zu Botschaftern einer guten Nachbarschaft zwischen Deutschland und Serbien werden . . Über 1 Million Kroaten , Serben , Bosnier , Makedonier und Albaner leben in Deutschland friedlich nebeneinander . Sollten wir nicht mehr darüber nachdenken , wie Erfahrungen , die sie hier in unserer demokratischen Gesellschaft sammeln , nach Sarajevo , Belgrad , Zagreb und Mostar vermittelt werden können ? Ist das nicht viel wichtiger , als allein darüber nachzudenken , wie man die über 400 000 Flüchtlinge so schnell wie möglich wieder abschiebt ? . Ich glaube , wir sollten durch die Art und Weise der Behandlung dieser Flüchtlinge jetzt nicht wieder das zerstören , was wir durch die Freundschaft zu ihnen und die gastliche Aufnahme bei uns bewirkt haben . Sie müssen auch bei der Rückkehr merken , daß wir die Voraussetzungen für ihre Rückkehrmöglichkeit mit zu schaffen versuchen . Wir Sozialdemokraten werden dem Einsatz der Bundeswehr trotz Bedenken gegen den ECR-Tornado zustimmen , aber wir verlangen , daß mehr Geld für den Wiederaufbau als für die Soldaten ausgegeben wird . . Zur Absicherung des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina wird die Völkergemeinschaft 60 000 Soldaten in das ehemalige Jugoslawien entsenden . Diese Soldaten gehen ebenso wie Zivilisten ein hohes persönliches Risiko ein . Sie sind nicht Soldaten des Krieges , sondern sie sind Polizisten einer internationalen Friedens- und Rechtsordnung . Sie sind nicht Mörder , sondern sie sollen vor Mord und Völkermord schützen . . . noch : Karsten D . Voigt (Frankfurt) Ihre Gewaltmittel sind Instrumente der Gegengewalt . Dieses Militär ist als potentielles Sanktionsmittel leider unvermeidlich , damit die Völkergemeinschaft die Einhaltung der Bestimmungen des Friedensvertrages nicht nur anmahnt , sondern notfalls auch gewährleisten kann . Diese Sanktionsmittel werden dann am erfolgreichsten gewesen sein , wenn sie ihre Wirkung erzielen , ohne jemals eingesetzt worden zu sein . . In Bosnien brauchen wir keine Kommißköppe , sondern politisch hochsensible Soldaten , denen bewußt ist , daß ihre Aufgabe nicht der Sieg im Krieg ist , sondern der Sieg des Völkerrechts und der Menschenrechte . Bei einer solch sensiblen Aufgabe muß und _ ich bin davon überzeugt _ wird sich die Bundeswehr und insbesondere das Konzept des Soldaten als Bürgers in Uniform besser bewähren als jede sich an autoritären Vorbildern vollziehende Ausbildung von Soldaten . . Die Bundeswehr steht nicht nur vor dem größten , sondern auch vor dem risikoreichsten Einsatz ihrer Geschichte . Das sind Risiken für Leib und Leben . Aber es ist auch das politische Risiko von Fehlentscheidungen und Mißerfolg . Die großen Risiken vor Ort tragen die Soldaten , aber auch die zivilen Helfer . Aber wir als Parlamentarier müssen mit unserem Abstimmungsverhalten letzten Endes auch bereit sein , diese Risiken politisch zu verantworten . Niemand soll das auf die leichte Schulter nehmen . Es ist nicht nur ein großes persönliches Risiko für die in das ehemalige Jugoslawien entsandten Soldaten und Zivilisten , sondern es ist auch ein hohes politisches Risiko für das Bild vom Deutschen und von Deutschland , wenn wir nun zur Unterstützung dieses Auslandseinsatzes die Bundeswehr auf Grund eines Mandats der Vereinten Nationen , aber unter Führung der NATO in ein ehemals von Deutschen besetztes und zerstörtes Land entsenden . Die Ziele dieses Friedenseinsatzes sind eine Antithese zu den Kriegszielen Hitlers . In der Berufung auf ein Mandat der Vereinten Nationen suchen wir die Synthese mit den Friedens- und Völkerrechtsnormen , die nach dem Zweiten Weltkrieg als Antwort auf die Hitler-Barbarei formuliert wurden . Ich persönlich bin davon überzeugt , daß unsere Beteiligung an diesem Friedenseinsatz gemeinsam mit unseren Freunden und Partnern in den Vereinten Nationen und in der NATO trotz aller nicht zu leugnenden Risiken die richtige Antwort auf unsere Geschichte ist , . und zwar deshalb , weil sich Deutschland mit dieser Entscheidung , mit seinen ihm zur Verfügung stehenden zivilen , aber auch militärischen Fähigkeiten nicht primär national , sondern als unterstützender Teil der Völkergemeinschaft definiert . . Als Jungsozialist hätte ich früher mehr pathetisch , mehr martialisch und auch mehr ideologisch gesagt : Die Internationale erkämpft das Menschenrecht , was in Bosnien heißt : auch das Völkerrecht . Heute sage ich _ das bleibt wahr _ : Die Zustimmung zu diesem Friedenseinsatz entspricht guten linken , guten internationalistischen und guten sozialdemokratischen Traditionen . .

"
"GRUENE (Hans-Christian Ströbele, 2011): Beide vorliegenden Anträge benennen die Schikanen und Menschenrechtsverletzungen durch marokkanische Behörden in Westsahara und die unerträgliche Situation, in der große Teile des Volkes der Sahrauis seit Jahrzehnten leben und weisen darauf hin, dass der Staat Marokko sich beharrlich weigert, die UN-Resolution 690 aus dem Jahre 1991 umzusetzen. Zu Protokoll gegebene Reden Schon in den 70er-Jahren habe ich den Befreiungskampf der Frente POLISARIO gegen die Kolonialherrschaft Spaniens mit großem Interesse verfolgt. Wir haben versucht, diesen solidarisch zu unterstützen. Als Bundestagsabgeordneter befasse ich mich seit vielen Jahren mit der verzweifelten Lage der Sahrauis und dem ungelösten Problem des politischen und rechtlichen Status der Westsahara. Die Repression des marokkanischen Staates hat ständig zugenommen, wie auch die Ungeduld und Unzufriedenheit der Sahrauis. Ich war im Gebiet Westsahara. Dort gibt es einen unpassierbaren Schutzwall, der Westsahara teilt. Die 140 000 Flüchtlinge, die in Lagern in der Sahara leben, können nicht ins Gebiet Westsahara reisen, Besucher der Lager werden nicht durchgelassen. So hätte auch ich Tausende von Meilen fliegen müssen, um über Algier zu den Flüchtlingen zu gelangen. Ich bin im andauernden Kontakt mit dem Vertreter der POLISARIO. Ich habe mich 2009 mit der Menschenrechtsaktivistin Frau Haidar solidarisiert, als diese über 30 Tage im Hungerstreik in Lanzarote festsaß, weil ihr die Rückkehr in ihre Heimat Westsahara von Marokko verweigert wurde. Ich weiß, dass 1991 die POLISARIO den Kampf eingestellt und einen Waffenstillstand verkündet hatte, weil die UNO einen Friedensplan vorgelegt hatte, der dem sahrauischen Volk versprach, mit einer Volksabstimmung darüber entscheiden zu können, ob es in einem eigenen Staat oder im Staat Marokko mit einem autonomen Status leben will. Dieses Versprechen wurde vom Weltsicherheitsrat der UN in der Resolution 690 bekräftigt. 20 Jahre warten die Sahrauis auf die Einlösung dieses Versprechens der Völkergemeinschaft vergebens. Marokko weigert sich, überhaupt ernsthaft über die Volksabstimmung zu reden. Die Sahrauis sind wütend und enttäuscht, auch von der UN und dem Sicherheitsrat. Sie sehen sich von der Völkergemeinschaft, der UNO im Stich gelassen, von der EU, den Regierungen der europäischen Länder verraten und vergessen. Zu Recht. Ich habe auch mit Vertretern Marokkos gesprochen, nicht nur mit dem Botschafter in Berlin, und auch mit Marokkanern in Marokko. Daher weiß ich, wie schwer eine Lösung des Problems heute ist. Durch das lange Zuwarten mit der Umsetzung der UN-Resolution ist großer Schaden entstanden. Große Teile der Bevölkerung Marokkos sehen heute Westsahara als untrennbaren Teil des eigenen Landes. Das gilt nicht nur für den König und die Regierung Marokkos. Schon 1975 hatte der König 350 000 Marokkaner nach Westsahara in Marsch gesetzt. Seither ist weit mehr als ein Vierteljahrhundert vergangen. Viel hat sich geändert. Es wurden Fakten geschaffen. Viele Marokkaner wurden inzwischen in Westsahara angesiedelt. So ist es zum Beispiel heute ein Problem, zu bestimmen, wer in Westsahara bei dem Referendum abstimmungsberechtigt ist. Die Zugehörigkeit von Westsahara zu Marokko ist zur nationalen Frage hochstilisiert worden. Schon als Kinder haben die Marokkaner in der Schule gelernt, dass Westsahara ein Teil Marokkos ist. Ein durchaus liberal eingestellter Regierungsvertreter Marokkos hat mir dazu gesagt, keine Regierung könnte sich im Amt halten, die der Loslösung der Westsahara von Marokko zustimmen würde. Die Propaganda ist allgegenwärtig. Die Überhöhung der Westsahara-Frage habe ich in Marokko in den Medien, in der Öffentlichkeit und in der Bevölkerung vielfach bestätigt gefunden. Gerade das macht heute eine vernünftige Lösung so schwer. Kein Premier verhandelt gern über eine Lösung, die seinen Sturz bedeutet. Das heißt nicht, dass die Verschleppung des Referendums honoriert werden darf, weil die Durchsetzung schwieriger geworden ist. Das rechtfertigt vor allem nicht die Aufrechterhaltung der Vertreibung von 160 000 Sahrauis in Lager in der Wüste Sahara, nicht die Gewalt gegen die 15 000 Menschen in dem Zeltlager bei El Ajun, die Tötung des 14-jährigen Nayem El-Garhi, die willkürliche Verhaftung von Sahrauis durch marokkanische Sicherheitskräfte, die Einschränkung der Medienfreiheit und all die vielen Menschenrechtsverletzungen. Marokko tut seinen wohlverstandenen Interessen keinen Gefallen und verspielt sein internationales Prestige. Immer mehr Verbote, Repression und Gewalt sind falsche Reaktionen auf das Freiheits- und Unabhängigkeitstreben der Sahrauis. Deshalb fordern wir die marokkanische Regierung auf: Öffnet den Schutzwall zwischen den Flüchtlingslagern und dem übrigen Land. Auch diese Mauer muss weg. Alle Sahrauis, Journalisten, humanitären Organisationen, internationalen Beobachter und Abgeordnete müssen freien Zugang nach Westsahara und die Möglichkeit haben, sich frei zu bewegen. Gefängnisse und Strafverfahren müssen internationalen Standards entsprechen. Die Meinungs- und Pressefreiheit muss auch in Westsahara und für Sahrauis gelten. Diese Forderungen zu erfüllen, ist eine Selbstverständlichkeit und im Interesse Marokkos. Das wäre der richtige Beitrag zur Deeskalation. Die Bundesregierung muss das deutsche Verhältnis zu Marokko von der Erfüllung dieser Forderung abhängig machen. Ansehen und Glaubwürdigkeit der UNO und der Völkergemeinschaft leiden, wenn UN-Beschlüsse durch jahrzehntelanges Nichtstun und Nichtbefolgung faktisch außer Kraft gesetzt werden können und stattdessen Menschenrechte verletzt werden. Deshalb sollte die UNO ihre Verantwortung wahrnehmen, die Ereignisse der letzten Monate, die Todesfälle und das Verschwinden von Personen durch ein internationales Gremium untersuchen, die Einhaltung der Menschenrechte überwachen und eine konstruktive Rolle bei der Lösung des Westsahara-Konflikts übernehmen. Das heißt, Gespräche und Verhandlungen müssen aufgenommen werden, um eine faire, dauerhafte und für alle Seiten akzeptable politische Lösung im Einklang mit den UN-Resolutionen zu erreichen. Die Bundesregierung als Mitglied des Sicherheitsrates muss die Initiative dafür ergreifen. Ehemals reiche Fischgründe und Ölfunde vor der Küste Westsaharas sowie Bodenschätze im Land dürfen Zu Protokoll gegebene Reden nicht zum Fluch werden, sondern können eine große Chance für die geschundene sahrauische Bevölkerung und die Lösung der Probleme sein. Auch Marokko könnte davon profitieren. Der Westsahara-Konflikt muss auf der Tagesordnung bleiben, hier und international, bis er gelöst ist.

"
"SPD (Günter Verheugen, 1996): Frau Präsidentin ! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen ! Die SPD-Bundestagsfraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen , daß sich die Bundesrepublik Deutschland an der IFOR-Nachfolgemission SFOR mit Einheiten der Bundeswehr beteiligt . Das ist auch für uns kein schneller und kein einfacher Entschluß gewesen . Wir haben sehr intensiv und lange darüber beraten müssen . Ich muß hier schon ein paar Dinge vortragen , die vielleicht etwas abweichen von dem , was der Außenminister gesagt hat , etwa hinsichtlich der Bilanz des politischen Prozesses , in dem wir uns befinden . Am Anfang muß noch einmal ganz klar gesagt werden : Die Entscheidung , die wir heute treffen wollen , ist nicht in erster Linie eine militärische . Es handelt sich um die militärische Absicherung eines politischen Prozesses . . Die Bundeswehr wird nicht dorthin geschickt , um gegen irgendwen zu kämpfen ; die Bundeswehr wird dorthin geschickt - zusammen mit vielen anderen aus vielen anderen Staaten - , um einen sicheren Rahmen zu schaffen für das , was im Friedensprozeß von Dayton angelegt war . Wir müssen leider feststellen , daß die Bilanz dieses Friedensprozesses nach einem Jahr außerordentlich ernüchternd , ja , fast erschreckend unbefriedigend ausfällt . Alle unsere Befürchtungen , vor einem Jahr von diesem Pult aus vorgetragen , daß sich der militärische und der zivile Teil auseinanderentwickeln könnten , sind leider eingetreten . Die Befürchtungen haben sich bewahrheitet . Der zivile Prozeß hat von Anfang nicht die Dynamik entfaltet , die notwendig gewesen wäre . Trotzdem , zu einer fairen Bilanz gehört , daß man sagt : Die Waffen schweigen . Das Schlimmste ist vorbei . Menschen werden nicht mehr in bestialischer Weise umgebracht . Vertreibung findet nur noch in einzelnen Bereichen statt , konnte - man muß hinzufügen : leider - nicht ganz beseitigt werden . Das massenhafte Elend , das uns veranlaßt hat , zu sagen : Nun muß endlich etwas geschehen , hat aufgehört . Wie der Bundesaußenminister möchte ich im Namen der SPD- Bundestagsfraktion all denjenigen danken , die daran beteiligt waren : den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr , den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten , aber auch den vielen Helferinnen und Helfern in zivilen Organisationen , die beim Wiederaufbau dieses Landes wichtige und erfolgreiche Arbeit geleistet haben . . Ihnen allen gilt unser Dank . Die Defizite des Friedensprozesses sind in erster Linie darauf zurückzuführen , daß die am Konflikt Beteiligten nicht den ernsthaften Willen zur Versöhnung und zur Zusammenarbeit haben . Das immer wieder Erschreckende bei Besuchen in Bosnien-Herzegowina ist , daß wir erleben müssen , daß diejeni . noch : Günter Verheugen stabilen , dauerhaften , sich selbst tragenden Friedensprozeß in Gang zu halten . Es muß deshalb immer gesagt werden : Die Hauptverantwortung für das , was in diesem Prozeß angelegt ist , liegt nicht bei uns , nicht beim Westen , nicht bei den Vereinten Nationen ; die Hauptverantwortung liegt bei den Menschen dort und bei ihren politischen Führern , die auch schon die Verantwortung dafür getragen haben , daß es zu diesen schrecklichen Zuständen gekommen war . Die Defizite sehen wir an der wachsenden Kriminalität , weiteren Vertreibungen und Obstruktion der Flüchtlingsrückkehr . Wir haben erlebt und erleben es , daß die Menschenrechte der Angehörigen von Minderheiten in den einzelnen Gebieten nicht gewährleistet sind . Wir erleben , daß die Zusammenarbeit mit dem Kriegsverbrechertribunal nicht ausreichend ist . Wir haben in Erinnerung , daß die Wahlen in Bosnien-Herzegowina von der OSZE als weder fair noch frei , noch demokratisch bezeichnet wurden . Sie waren es auch nicht , weil die Voraussetzungen dafür gefehlt haben . Dies ist immer noch so , weil die ethnisch orientierten herrschenden nationalistischen Parteien ein autoritäres Machtverhalten entwickeln und demokratische Strukturen nicht aufkommen lassen wollen . Ich sage aber : Es gibt auch - das ist ein Zeichen der Hoffnung - überzeugte und überzeugende Demokraten in allen Gruppen in Bosnien- Herzegowina , bei den Kroaten , bei den Muslimen und bei den Serben . Diejenigen von uns , die dorthin reisen , kommen nicht nur mit negativen Eindrücken zurück , sondern auch mit dem positiven Eindruck , daß es dort Menschen gibt , mit denen wir zusammenarbeiten können und denen wir helfen wollen . Ich bitte Sie wirklich herzlich , Herr Kinkel , die ganze Regierung und uns alle : Laßt uns zusammen mehr tun , um diejenigen zu stärken , die Demokratie in diesem Lande wollen , dafür einstehen und die auch zu den Friedenszielen des Prozesses von Dayton stehen . . Zwei Punkte möchte ich besonders hervorheben : Es gibt auch eine Verantwortung auf der westlichen Seite . Machen wir uns nichts vor . Die Zusammenarbeit zwischen den internationalen Institutionen in Sarajevo und dem übrigen Land hat nicht so funktioniert , wie es wünschenswert gewesen wäre . Es gab Kompetenzwirrwarr und Gerangel , es gab Kompetenzstreitereien , und manches Wichtige ist einfach steckengeblieben , weil sich die internationalen Institutionen nicht einigen konnten . Wir treten deshalb entschieden dafür ein , daß der Hohe Repräsentant eine klare und eindeutige Koordinierungs- und Leitungsfunktion erhält , damit nicht mehr gegeneinander gearbeitet wird , Eifersüchteleien ausbleiben und der zivile Prozeß wenigstens von den Institutionen her eine Erfolgsperspektive erhält . Der andere Punkt , auf den ich noch hinweisen möchte , ist die Frage der Konditionierung . Darin stimmen wir überein . Es ist den Menschen in unserem Land nicht zuzumuten , daß wir ihnen auferlegen , die Kosten zu tragen , die aus Menschenrechtsverletzungen und anderen Verbrechen entstehen , wenn die Hauptverantwortlichen nicht bereit sind , dafür zu sorgen , daß das in Zukunft nicht mehr geschehen kann . Mit anderen Worten : Hilfe , auf welcher Ebene auch immer , beim Wiederaufbau des Landes muß unabdingbar an die Bereitschaft geknüpft sein , sich an die Vereinbarungen von Dayton zu halten und sie zu erfüllen . . Wir brauchen Klarheit über die politischen Rahmenbedingungen des Einsatzes , in den wir die Bundeswehr schicken wollen . Ich will diese kurz skizzieren : Entscheidend ist für uns , daß wir an der Grundidee festhalten , einen demokratischen zivilen Staat Bosnien-Herzegowina zu erhalten , in dem die einzelnen Gruppen auf Dauer friedlich miteinander leben . Ich sage das deshalb so betont , weil es Realpolitiker - ich sage das in Anführungszeichen - diesseits und jenseits des Atlantiks gibt , die uns erklären , warum das eine Illusion ist und bleiben wird , und die uns sagen : Am Ende ist die Teilung unausweichlich . Ich will Ihnen klar sagen , was das bedeutet : Wer auf diese Linie geht , der akzeptiert am Ende Vertreibung und ethnische Säuberung . Genau deshalb , weil wir das nicht akzeptieren wollen , treffen wir diese heutige Entscheidung . Wir können nicht nachträglich durch die Akzeptierung der Teilung des Landes in ethnische Einheiten das legitimieren , was sich in einem Meer von Blut abgespielt hat . . Das zweite ist : Zur Unterstützung demokratischer Strukturen in diesem Lande gehört , daß wir die Bedingungen für demokratisches Engagement herstellen . Herr Kinkel hat darauf hingewiesen , daß im Bereich der Medien jetzt etwas geschieht - reichlich spät , wenn ich das sagen darf . Es wäre besser gewesen - ich will da nicht beckmesserisch sein - , die Europäische Union hätte rechtzeitig im vergangenen Jahr dafür gesorgt , daß es neben den von den nationalistischen Parteien gelenkten Medien auch freie Medien gibt , die den Menschen überhaupt erst die Chance eröffnen , sich unabhängig zu informieren und sich ein politisches Urteil zu bilden . Der ganze Haß , die Gewaltbereitschaft , das alles ist in den Medien dieses Landes geschürt worden . Die Medien müssen deshalb auch einen ganz zentralen Beitrag dazu leisten , daß das aufhört . Darum ist das ein wichtiger Punkt . Ich stimme dem Bundesaußenminister ausdrücklich in der Frage der Kriegsverbrecher zu . Rechtsstaatlichkeit und Vertrauen in rechtsstaatliche Strukturen werden nicht entstehen , solange erkannte . noch : Günter Verheugen Es gibt noch einen anderen Punkt , auf den Sie weniger hingewiesen haben : Wenn wir verhindern wollen - was wir verhindern müssen - , daß die Gewalt wieder ausbricht , daß ein neuer Krieg entsteht , dann ist eine entscheidende Voraussetzung dafür , daß das Rüstungsniveau in der Region niedriger wird . . Das Niveau der Rüstung ist zu hoch . Ich gebe zu : Zunächst einmal muß erreicht werden , daß sich alle Konfliktparteien an die getroffenen Rüstungskontrollvereinbarungen halten . Wir dürfen dabei aber nicht stehenbleiben . Es muß einen Schritt weitergehen . Wir müssen zu weiteren drastischen Rüstungsverminderungen kommen . Ich finde , es ist ein schwerer Mangel in der Gesamtkonstruktion , daß es immer noch möglich ist , daß Waffen in das Konfliktgebiet geliefert werden . . Das Liefern von Waffen in Konfliktgebiete ist dafür verantwortlich , daß die Konfrontation weitergehen kann . Die Gesamtlage auf dem Balkan ist in unsere Betrachtungen einzubeziehen . Das , was sich in den letzten Wochen in Belgrad abspielt , hat bei vielen einen Aha-Effekt ausgelöst . Es gibt eben nicht nur Milosevic' . Eines dürfte jetzt wohl klargeworden sein : Demokratische Strukturen in den Balkanstaaten sind die beste Voraussetzung dafür , einen stabilen , dauerhaften Frieden in der gesamten Region aufzubauen . . Ein demokratisches Serbien , ein demokratisches Kroatien , das können wirklich stabilisierende Faktoren werden . Dann ist die Chance sehr viel größer , die Konflikte in der Region zu lösen . Ich nenne nur den Kosovo- Konflikt als den potentiell gefährlichsten . Auch wir appellieren an die serbische Regierung , an den Präsidenten Milosvevic' , die Ergebnisse demokratischer Wahlen zu akzeptieren . Wer in Europa als ein gleichberechtigtes Mitglied im Kreis von Nationen anerkannt werden will , die sich bestimmten Werten und Standards verpflichtet fühlen , der muß als erstes damit anfangen , daß er elementare demokratische Prinzipien akzeptiert . Dazu gehört an erster Stelle , daß Wahlergebnisse akzeptiert werden . . Die gewaltfreien Demonstrationen verdienen Unterstützung . Bei allen Problemen , die man mit der serbischen Opposition haben kann , schälen sich inzwischen jedoch auch demokratische Kräfte heraus , die unsere Unterstützung verdienen . An die serbische Regierung muß die Aufforderung ergehen , sich jetzt bereit zu erklären , mit der Opposition zusammen Rahmenbedingungen für die bevorstehenden serbischen Wahlen zu schaffen , die sicherstellen , daß diese Wahlen fair , frei und demokratisch verlaufen werden . Meine Damen und Herren , in der Diskussion über die Entscheidung , die heute zu treffen ist , spielt die Frage eine Rolle , ob es eigentlich richtig ist , daß eine NATO-geführte Operation unter einem Mandat der Vereinten Nationen stattfinden soll , und ob das nicht eigentlich die UNO machen sollte . Das ist die Position der Grünen , und das ist auch die Position einer Gruppe meiner eigenen Fraktion , die deshalb dem Antrag nicht zustimmen will . Lassen Sie mich dazu folgendes sagen . Natürlich ist es so , daß wir uns eine Weltordnung wünschen , in der die Vereinten Nationen stark genug sind , das zu tun , was in ihrer Satzung steht , nämlich solche Aktionen selber durchzuführen . Hat es aber Sinn zu sagen : Solange die Weltordnung nicht so ist , wie wir sie uns vorstellen , kann dann eben in solchen Situationen gar nichts geschehen ? Ich frage Sie ganz ernsthaft : Kann der Deutsche Bundestag gegenüber mehr als 180 Mitgliedern der Vereinten Nationen sagen , weil ihr es nicht so organisiert , wie wir es für richtig halten , müssen wir eben sehen , wie sich das da in Bosnien-Herzegowina von selber regelt ; wir können da nichts tun . . Ich halte das - ich will das ganz deutlich sagen - für nicht verantwortbar . . Wir sollten darauf hinarbeiten , daß die Vereinten Nationen so stark werden , wie wir sie haben wollen . Das ist überhaupt keine Frage . . Aber zu sagen : Solange die Vereinten Nationen es nicht selber tun , so lange darf es auch kein anderer tun , ist nicht möglich . . - Das ist die Begründung , weshalb Sie , Herr Fischer , ablehnen wollen . . Lassen Sie mich noch auf einen Punkt hinweisen , der für uns wichtig ist . Ich danke der Bundesregierung und Herrn Kinkel persönlich dafür , daß die Bundesregierung sich große Mühe gegeben hat , das Mandat des Sicherheitsrats in New York zustande zu bekommen . Ich weiß , daß Sie sich da sehr eingesetzt haben . Es ist keine Prinzipienreiterei , wenn wir darauf bestanden haben , das Mandat zu kennen , bevor wir entscheiden . . . noch : Günter Verheugen Ich bitte Sie , einen Augenblick darüber nachzudenken , auch diejenigen aus den Reihen der Koalition , die mit den Argumenten bereits in die Öffentlichkeit gegangen sind , die wir schon kennen , wenn das Thema aufkommt , daß der Bundestag einmal außerhalb seines Sitzungsplans zusammentreten möchte . Seien Sie sich bitte bewußt : Die Entscheidung , die Sie heute hier treffen , ist nicht irgendeine . . Die Entscheidung , die Sie heute hier treffen , kann bedeuten , daß wir am Ende die Verantwortung dafür übernehmen müssen , daß junge Menschen ihre Gesundheit oder sogar ihr Leben verlieren . Könnte es einer von uns verantworten , dann sagen zu müssen : Ich habe gar nicht ganz genau gewußt , in was für einen Einsatz wir sie eigentlich schicken , ich habe gar nicht ganz genau gewußt , was in dem Mandat der Vereinten Nationen steht ? . - Rufen Sie nicht Oh , es ist nämlich so . - Sie haben nämlich vorgestern nicht gewußt , ob in dem Mandat der Vereinten Nationen etwas zum Auftrag steht , Kriegsverbrecher festnehmen oder nicht . . Es macht einen gewaltigen qualitativen Unterschied , ob die SFOR-Truppe den Auftrag bekommt , Kriegsverbrecher festzunehmen oder nicht . Jedermann , der das persönlich mit seinem Gewissen ausmachen muß , muß wissen , wie gefährlich das ist , was die Bundeswehr in diesem Einsatz zu tun hat , einmal ganz abgesehen von der Selbstachtung des Parlaments . . Wir haben hier einen klaren Auftrag , in Kenntnis der Mandate zu entscheiden . Anders ist das Urteil des Verfassungsgerichts gar nicht auszulegen . Im vergangenen Jahr haben wir alle gesagt , es ist eine Ausnahmesituation . Denken Sie bitte daran , daß solche Ausnahmen nicht zur Regel werden dürfen . . Aber dieses Problem ist uns Gott sei Dank am Ende erspart geblieben . Ich wollte nur deutlich machen , daß uns die Verantwortung bewußt ist und daß wir uns auch deshalb darum bemühen , die notwendige Entscheidung so zu treffen , daß die Bundeswehr weiß : Sie stützt sich auf einen breiten Konsens im Deutschen Bundestag . Das ist ein Argument , von dem der eine oder andere vielleicht denken mag : Warum sind die Soldaten da so zimperlich ? - Sie sind aber nicht zimperlich . In meinen Augen ist es so , daß der Wunsch der Soldaten , von einer breiten Zustimmung im Bundestag getragen zu sein , etwas über Geist und Charakter unserer Armee aussagt . . Sie wollen nicht nur für einen Teil des Volkes , das durch uns repräsentiert wird , einen schweren Auftrag erfüllen , sie wollen vielmehr sicher sein , daß möglichst viele Menschen hinter ihrem Auftrag stehen . Wenn es möglich ist - in diesem Falle ist es möglich - , sollte man ihnen diese Gewißheit geben . Ich bin froh , daß der Konsens erreicht worden ist ; gerade auch angesichts der Tatsache , daß wir es mit Veränderungen im Auftrag zu tun haben , die nicht verschwiegen werden dürfen . Im Gegensatz zu dem Antrag vor einem Jahr stationieren wir jetzt die Bundeswehr in Bosnien- Herzegowina selbst und nehmen an dem eigentlichen Überwachungs- und Sicherungsauftrag der Vereinten Nationen im Rahmen des SFOR-Mandates teil - und nicht nur im Rahmen einer Unterstützung des Auftrags . Das ist ein Unterschied . Man kann darüber streiten , ob es ein wirklich qualitativer Unterschied ist . Wichtig ist jedenfalls , daß wir die Probleme und die Bedenken , die wir im vergangenen Jahr in bezug auf die Stationierung im Konfliktgebiet selbst noch hatten , nach übereinstimmender Analyse für nicht mehr gegeben halten . Wir sind zu dem Ergebnis gekommen : Wir können dieses Mandat unterstützen . Aber der Unterschied im Auftrag muß jedem bewußt sein . Darum habe ich ihn angesprochen . Wenn wir dem Antrag zustimmen , so tun wir das in dem Bewußtsein der Verantwortung für die jungen Menschen , denen wir einen schweren Auftrag geben , im Bewußtsein der Verantwortung für den Frieden in einer Region in unserer unmittelbaren Nähe und in dem vollen Bewußtsein , daß wir am Ende alle zusammen auch in die Lage kommen können , für diese Entscheidung einstehen zu müssen . Vielen Dank . .

"
"NA (Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, 2009): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Pflug, ich will gerne Stellung nehmen zu dem geheimen Untersuchungsbericht, über den die Bild-Zeitung heute berichtet. Dieser Bericht war mir zum Zeitpunkt meiner Erklärung zu dem Bericht des ISAF-Kommandeurs nicht bekannt. Ich habe ihn jetzt zum ersten Mal vorgelegt bekommen. Dieser Bericht wurde – wie andere Berichte und Meldungen aus der letzten Legislaturperiode – nicht vorgelegt. Hierfür wurde an maßgeblicher Stelle Verantwortung übernommen, und die personellen Konsequenzen sind erfolgt. – Lassen Sie mich bitte ausreden! – Der Generalinspekteur hat mich gebeten, ihn von seinen Dienstpflichten zu entbinden. Ebenso hat Staatssekretär Wichert Verantwortung übernommen. – Wenn ich hier hämisches Lachen höre, will ich an dieser Stelle trotzdem beiden für ihren jahrzehntelangen Dienst für unser Land danken, meine Damen und Herren. Selbstverständlich werden diese Berichte unverzüglich ausgewertet und den Fraktionen zur Einsicht zur Verfügung gestellt. Das versteht sich von selbst, und das ist auch mein Verständnis von Transparenz, was den Umgang mit solchen Vorfällen anbelangt. Der Bericht wird auch der Generalbundesanwaltschaft übergeben. Bei meinen jüngsten Besuchen in Afghanistan – ich grüße die Gäste, die heute hier sind – in Kunduz und in Masar-i-Scharif haben mir unsere Soldaten, aber auch die zivilen Helfer in persönlichen Gesprächen wiederholt mitgegeben, wie wichtig ihnen ist, dass die Debatte und die Diskussion über ihren Einsatz verantwortungsvoll geführt wird, in dem Sinne verantwortungsvoll, dass wir uns auch in diesem Rahmen ein gewisses Niveau in der Diskussion leisten, meine Damen und Herren. Umso wichtiger ist es, dass wir immer wieder darauf hinweisen, welchen Dienst die Soldatinnen und Soldaten und die zivilen Helfer vor Ort leisten: Sie sind motiviert, sie sind professionell, sie sind pflichtbewusst, sie haben selbstverständlich auch Emotionen, und sie leisten Vorbildliches. Auch an einem Tag, wo man über Dinge diskutiert wie die, über die wir heute diskutieren, dürfen wir ihnen von Herzen danken für ihren Einsatz, den sie vor Ort annehmen und entsprechend wahrnehmen. Sie stellen sich jeden Tag der Gefahr von Verwundung oder Tod. Diese Wahrheit gehört zu dem Einsatz ebenso wie die, dass in Teilen Afghanistans kriegsähnliche Zustände herrschen. Unsere Soldatinnen und Soldaten wissen das. Ihre Einschätzung muss für uns ebenso wichtig sein wie manche, die wir gelegentlich aus der Ferne wahrnehmen. Seit Beginn des Afghanistan-Einsatzes bis heute sind 36 Soldatinnen und Soldaten gefallen bzw. gestorben und über 120 wurden verletzt bzw. verwundet. Von daher, meine Damen und Herren, dürfen wir uns unsere Entscheidung wie bislang alles andere als leicht machen. Unsere Entscheidung hat in dieser Hinsicht größtes Gewicht. Sie hat mit unserer Verantwortung gegenüber unseren Soldaten zu tun, einer Verantwortung, die letztlich Leben und Tod beinhaltet. Sie ergibt sich – Kollege Westerwelle hat darauf hingewiesen – aus unseren Sicherheitsinteressen. Diese Sicherheitsinteressen sind weiterhin maßgeblich gegeben. Unsere Verantwortung ergibt sich aber auch aus Bündnisverpflichtungen; auch das wollen wir nicht vergessen, meine Damen und Herren. Es ist eine gestaltende Aufgabe, bei der wir gefordert sind und bei der wir Ergebnisse nur im Zusammenwirken mit unseren Partnern erzielen können. Meine Damen und Herren, wir sollten aufhören, den Afghanistan-Einsatz lediglich zum Lackmustest für die NATO herabzustilisieren. Wenn er überhaupt ein Lackmustest ist, dann einer für die gesamte internationale Gemeinschaft. Ich halte es für einen richtigen und für einen klugen Schritt, dass wir Anfang des nächsten Jahres auf einer Afghanistan-Konferenz zusammen mit den Vertretern Afghanistans auch diesen unseren Einsatz neu justieren und auf eine neue Grundlage stellen. Die Frau Bundeskanzlerin hat dazu gemeinsam mit dem britischen Premierminister und mit dem französischen Präsidenten den Anstoß gegeben. Sie können von der Bundesregierung daher zu Recht einen entsprechenden Beitrag erwarten, einen gestaltenden Beitrag inhaltlicher Art zunächst: wie diese Afghanistan-Konferenz zu sehen ist und welche Impulse wir geben können. Ich fand sehr richtig, dass Kollege Westerwelle gesagt hat, wie die Abfolge zu sein hat: dass wir uns jetzt nicht den Planungen anderer unterwerfen, sondern dass wir unseren Zeitrahmen so einhalten, dass auch eine sinnvolle Debatte im Bundestag, eine Einbindung des Parlamentes, stattfinden kann, damit wir auch unseren Traditionen gerecht werden. Meine Damen und Herren, wir müssen den Afghanistan-Einsatz gerade auch – das klingt so furchtbar banal und ist trotzdem so entscheidend – vom Ende her denken. Das erfordert eine Klarheit hinsichtlich der Ziele, eine klare Ansprache dessen, was wir erreichen wollen, und eine entsprechend tief gehende Diskussion. Vor allen Dingen müssen wir noch deutlicher festlegen, wie und unter welchen Umständen wir diesen Einsatz auch beenden können. Ich werde mich dafür einsetzen, dass hier ein klarer Rahmen definiert wird. Das erwarten die Menschen in unserem Lande von der politischen Führung, und auch die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz dürfen von uns erwarten, dass wir uns hier klar sind. Deshalb trete ich auch und gerade international für die Festlegung klarer Benchmarks, wie man das heute neudeutsch nennt, ein. Wir werden auch unsere nationalen Grundlagen und Strukturen angehen, wenn wir über die Koordinierung und über die Führung unseres Gesamtengagements sprechen. Das schließt im Übrigen die eigentlich selbstverständliche Erkenntnis mit ein, dass die Bundeswehr alleine nicht für die Erreichung unserer Ziele und die Lösung der jeweiligen Probleme sorgen kann. Es ist also gut und richtig, dass wir im Zuge der heutigen Diskussion über das Mandat ISAF, über den Einsatz, gerade auch diese Vernetzung miteinander diskutieren. Es reicht jedoch nicht, immer nur den Blick auf einen Teil zu richten. Wir müssen ressortgemeinsam handeln. Ich kann nur sagen: Die Art, wie wir uns miteinander abstimmen, stimmt mich sehr zuversichtlich, dass die jeweils beteiligten Ressorts den Afghanistan-Einsatz als eine gemeinsame Aufgabe ansehen und dieser gemeinsamen Aufgabe auch mit aller Kraft und unter Bündelung aller Anstrengungen nachgehen. Dieses Ziel ist klar formuliert: Wir wollen, dass die Afghanen bald selbst in der Lage sind, für ihre Sicherheit zu sorgen. Das ist das, was wir „Übergabe in Verantwortung“ nennen. Die Übergabe in Verantwortung ist übrigens nicht mit einer Exit-Strategie gleichzusetzen, mit der ein Enddatum gesetzt wird. Es zeugt nur von einer begrenzten Weisheit, ein Enddatum zu setzen, weil wir damit, wenn wir sagen: „Zu diesem oder jenem Zeitpunkt soll der letzte Soldat Afghanistan verlassen haben“, im Grunde eine Steilvorlage für all jene liefern, die die Destabilisierung Afghanistans weiterhin zum Ziel haben. Von daher ist es wichtiger, Zielmarken zu setzen – auch Zielmarken für den Beginn der Übergabe von Verantwortung – und diese Zielmarken klar zu definieren. Von Afghanistan darf keine Gefahr mehr für die internationale Sicherheit ausgehen. Wir sprechen gerne über Aufständische, und wir sprechen in dem Zusammenhang gerne auch darüber, dass der Konnex zur internationalen Sicherheit gesucht werden muss; das ist richtig. Wahrscheinlich muss man auch noch etwas genauer hinblicken und prüfen, ob jeder, den wir bisher unter „aufständisch“ subsumiert haben, jemand ist, der die internationale Sicherheit gefährdet, oder ob man an der einen oder anderen Stelle auch klarere Trennlinien ziehen muss. Wir müssen es verhindern, dass Afghanistan wieder zum Ruhe- und Rückzugsraum für den internationalen Terrorismus wird. Es gibt weiterhin klare Gefährdungen: auch durch terroristische Maßnahmen und damit auch mit Blick auf unser Land.

"
"GRUENE (Gerd Poppe, 1993): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Ginge es nach den zunehmend starken Worten , mit denen der Aggressor verurteilt wird , nach den immer intensiveren Mitleidsbekundungen für die Opfer , der Krieg in Bosnien-Herzegowina wäre längst beendet . Aber während seit mehr als einem Jahr Sanktionen beschlossen und nie durchgesetzt werden , immer neue Sanktionen angedroht , jedoch nicht verhängt werden , während unablässig Waffenstillstände ausgehandelt und sofort wieder gebrochen werden , während ein Friedensplan erdacht wird , der dem Opfer keinen Frieden bringt , dem Täter dagegen die Möglichkeit weiterer Verbrechen , während der angekündigte Gerichtshof ohne Angeklagte bleibt , weil die auf dem diplomatischen Parkett ihre künftigen Rollen einüben , während all dies geschieht , beklagen wir täglich neue Opfer : Ermordete , Gefolterte , Verhungerte und Vertriebene . Jeder weiß es inzwischen : Die Kapitulation von Srebrenica ist nicht nur eine entscheidende Niederlage der bosnischen Muslime , sie besiegelt zugleich das Scheitern der westlichen Jugoslawienpolitik , einer Politik , die letztlich demjenigen recht gibt , der gewaltsam ständig neue Tatsachen schafft . . Dieses Beispiel wird Schule machen , um so mehr , als UN , EG oder die beteiligten Regierungen auch noch jeden fehlgeschlagenen Versuch wenigstens als Teilerfolg umzudeuten suchen . Wer es kann , möge mir erklären , wieso auf einem Friedensplan beharrt wird , der auf Grund der durch den Aggressor geschaffenen Tatsachen längst obsolet geworden ist , . und wieso man über die Aufhebung des Waffenembargos gegenüber Bosnien nachdenken sollte , wenn zugleich die Verteidiger von Srebrenica aufgefordert werden , ihre Waffen abzuliefern . Wir sind wieder einmal an dem Punkt angelangt , an dembeschlossenwird ,daßalles ,wasschoneinmal beschlossen wurde , auch durchgesetzt werden sollte . Dazu gehört das vor geraumer Zeit verhängte Flugverbot . Seine Durchsetzung ist möglich geworden , seit sie nicht mehr nötig ist . Serbische Kampfflugzeuge wurden seit längerem nicht mehr über Bosnien gesichtet . Die serbischen Kriegsziele werden auf andere Weise erreicht , durch die Belagerung von Städten mit Artillerie und Bodentruppen , die Vertreibung der Bevölkerung , die Blockade von Hilfskonvois . Der beschlossene Kampfeinsatz von NATO-Flugzeugen darunter AWACS-Aufklärern mit deutscher Beteiligung , wird jetzt als notwendige friedensschaffende Maßnahme dargestellt . Gestern wurde die erste Erfolgsmeldung dieser aufwendigen Aktion verkündet . Nach langen Tagen des Wartens wurde ein serbischer Hubschrauber gesichtet und zur Landung gezwungen . Diese Meldung verdeutlicht die dem Auftrag zugrunde liegende Neigung zur Selbstbeschwichtigung , anders gesagt , zur Heuchelei . Die AWACS-Entscheidung der Bundesregierung hilft nicht den Menschen in Bosnien , sondern instrumentalisiert sie als Legitimation für den ersten Kampfeinsatz der Bundeswehr unter Umgehung des Parlaments und der seit langem fälligen Präzisierung des Grundgesetzes . Die deutsche Beteiligung an den AWACS-Flügen ist aber nicht nur verfassungsrechtlich fragwürdig , sondern schon deswegen abzulehnen , weil diese Flüge überflüssig sind und nur der Verschleierung des Versagens dienen . Hier ist der nun in letzter Minute von der Koalition eingebrachte Entschließungsantrag insofern viel diskutabler , ehrlicher und konsequenter , als er sich auf die konkrete Lage in Bosnien bezieht , statt weiter die Scheindebatte über das Flugverbot zu bedienen . Dennoch leistet auch dieser Antrag zunächst nicht mehr als eine Auflistung häufig wiederkehrender , nie durchgesetzter Forderungen . Mit ultimativen Aufforderungen ist es schon längst nicht mehr getan . Inzwischen wollen sich nicht nur Serben , sondern auch Kroaten ihre Kriegsbeute auf Kosten der Moslems sichern . Eine partielle Aufhebung des Waffenembargos , falls sie jemals richtig gewesen wäre , käme viel zu spät . In der Tat hat das Überleben das längst am Boden liegenden Volkes die höchste Priorität . Sein Leiden darf nicht verlängert werden . Aus eigener Kraft können die bosnischen Muslime den Krieg nicht beenden . Dies kann nur mit Hilfe der UNO geschehen . Darüber hinaus zeigt das traurige Beispiel ExJugoslawiens die Dringlichkeit der überfälligen Neukonzeption europäischer und deutscher Außen- und Sicherheitspolitik nach dem Ende der bipolaren Welt und seit der deutschen Einheit . Deren erste Erkenntnis sollte sein : Militärbündnisse wie NATO und WEU sind auslaufende Modelle . Den Vorrang müssen kollektive Sicherheitssysteme erhalten . Dafür kommt gegenwärtig neben der UNO allenfalls die KSZE in Frage . Zu den Zielen sollte die Übertragung des globalen Gewaltmonopols auf die UNO gehören . Solange es die Bundeswehr gibt , muß auch sie in kollektive Sicherheitssysteme eingebunden werden . Nur mit dem Mandat der UNO kann ein Out-of-area-Einsatz der Bundeswehr überhaupt zur Debatte stehen . Um dies eindeutig klarzustellen , bedarf es einer entsprechenden Aussage im Grundgesetz . . Dies gilt seit der peinlichen Zurschaustellung deutscher Politikdefizite in Karlsruhe erst recht . Zweitens . Bis eine von allen gewünschte Reform der UNO vollzogen ist , wird eine lange Zeit vergehen . Diese wird geprägt sein von Konflikten unterhalb der atomaren Schwelle , für die uns als Beispiele ExJugoslawien , Somalia und Kambodscha vor Augen stehen . Ob und wie in solche Konflikte seitens der UNO eingegriffen werden kann oder muß , hängt vom Einzelfall ab . Für eine deutsche Beteiligung ist Mindestvoraussetzung die Zustimmung nicht nur der Regierungsmehrheit , sondern von zwei Dritteln des Bundestages in jedem Einzelfall . Drittens . Vor einer Entscheidung über einen militärischen Einsatz , gleich welcher Art , müssen alle nichtmilitärischen Mittel ausgeschöpft sein . Dies bedeutet auch , daß Aufgaben , die von zivilen Organisationen bewältigt werden können , nicht der Bundeswehr zugewiesen werden dürfen . Es kann nicht darum gehen , nach neuen Aufgaben für die Armee zu suchen , sondern darum , sie langfristig überflüssig zu machen . Ein letzter Punkt : Zu Recht wird festgestellt , wie problematisch eine deutsche Sonderrolle wäre . Die deutsche Geschichte und die daraus erwachsene Verantwortung sind Tatsachen , die all jenen bewußt sind , die politisches Handeln auch als moralische und historische Verpflichtung verstehen ; was ich allen Mitgliedern dieses Hauses ausdrücklich zubilligen möchte . Dies kann aber nicht bedeuten , sich aus den Bemühungen um die Beendigung gemeinsamer Konflikte , wo immer sie stattfinden , herauszuhalten , sondern muß dazu führen , sich aktiv an ihrer Lösung durch die internationale Gemeinschaft zu beteiligen . Deutsche Außen- und Sicherheitspolitik sollte als Beitrag zum Schutz der Menschenrechte glaubhaft werden .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 2003): Vielen Dank , Herr Präsident . - Herr Kollege Pflüger , ich habe Ihnen das schon in der damaligen Ausschusssitzung entgegengehalten . Ich habe nichts zurückzunehmen . Gleichwohl habe ich Sie nicht als Kriegstreiber bezeichnet . Diesen Begriff haben Sie gerade selber in die Debatte eingeführt und zurückgewiesen . Einen solchen Begriff habe ich Ihnen gegenüber nicht verwendet . Ich möchte noch ein paar andere Dinge richtig stellen . Das deutsch-französische Memorandum scheinen Sie überhaupt nicht oder nur schlecht gelesen zu haben ; denn genau dort beziehen wir uns auf das Arbeitsprogramm , das Herr Blix entsprechend der Resolution 1284 vorlegen soll und in dem er detailliert die einzelnen Schritte , versehen mit Benchmarks oder , wo es möglich ist , mit einem so genannten Zeitfaktor , exakt beschreiben soll , so wie es bei den al-Samud-Raketen bereits geschehen ist . - Ich habe Ihnen zugehört und jetzt hören Sie mir bitte auch zu . - Genau das wird im deutsch-französischen Memorandum gefordert , ja noch mehr : Deutschland und Frankreich sind in einer Sicherheitsratssitzung aktiv geworden und haben verlangt , dass dieses Arbeitsprogramm vorgezogen wird . Mittlerweile wird es präsentiert . Ob das zeitlich noch reicht , ist eine andere Frage . Aber es waren nicht Deutschland und Frankreich , sondern andere Länder , die sich in dieser Sitzung energisch gegen das Vorziehen des Arbeitsprogramms ausgesprochen haben . Die Behauptung , dass das deutsch-französische Memorandum keine verbindlichen Zeitfaktoren enthalte , ist also völliger Unsinn . Der französische Präsident hat bei seinem Besuch in Berlin anlässlich des Blaesheim-Treffens auf einer Pressekonferenz genau darauf noch einmal hingewiesen . Nun komme ich zu der von Ihnen und auch von Ihnen , Herr Hintze , hergestellten Verbindung zwischen Terrorismusbekämpfung und dem Irak . Das ist mein grundsätzliches Problem . Wenn es nach mir gegangen wäre , hätte ich nach dem 11 . September - dafür habe ich bei der amerikanischen Seite immer geworben - eine andere Tagesordnung aufgestellt . Es gab keine Alternative zu unserem Einsatz in Afghanistan . Deshalb sind wir mit großer Entschlossenheit gemeinsam an der Seite unseres durch die verbrecherischen Attentate angegriffenen wichtigsten Bündnispartners außerhalb Europas in den Einsatz gegangen . Wir haben heute über 2 000 Bundeswehrsoldaten in Afghanistan . Wir haben Sondereinheiten im Rahmen von Enduring Freedom in Kuwait und am Horn von Afrika . Ich habe aber schon damals gesagt , dass ich keinen Zusammenhang zum Irak sehe und dass ich auch keine Appeasement-Politik im Irak sehe , sondern Containment-Politik , die wirkt . Ich habe gesagt , dass Saddam ein schlimmer Diktator ist , dass ich aber an die zweite Stelle die Lösung der Regionalkonflikte setzen würde , vor allem die des Nahostkonflikts . Wenn es nach uns gegangen wäre , hätten wir den Irakkonflikt nicht als Nummer eins auf die Tagesordnung gesetzt , jetzt nicht und so nicht . Das haben wir den amerikanischen Partnern aus den Gründen , die ich vorher genannt habe , und auch einigen anderen immer gesagt . Aber es gibt die Resolution 1441 , es gibt die Entscheidungen , es gibt den Druck . Angesichts dieses Drucks muss ich fragen : Gibt es tatsächlich eine Verbindung zwischen den Anschlägen vom 11 . September und dem Irak ? Kollege Pflüger hat gerade wieder gesagt , der Terror könnte kommen . Mit diesem Ansatz habe ich ein Problem . Wenn wir nicht mehr eine konkrete Bedrohung haben , sondern die abstrakte Vermutung , es könnte eines Tages eine Bedrohung kommen , und diese Vermutung als Grund für einen präventiven Militärschlag nehmen , dann bekommen wir bei der Frage einer zukünftigen Weltordnung - ich formuliere das jetzt sehr diplomatisch - ein schlichtes Balanceproblem . Wir bekommen auch ein völkerrechtliches Problem . Das wissen Sie nur zu gut . - Doch . Deswegen , sage ich Ihnen , ist die Verbindung zu den Anschlägen vom 11 . September schon eine entscheidende Frage . Die Begründungen wechseln auch . Zuerst hatten wir die Begründung durch den 11 . September , dann die Begründung , dass eine nukleare Aufrüstung droht . Es würde mich nicht wundern , wenn auch Sie dies im Spätsommer mit vertreten hätten . Dann kam die Begründung mit den biologischen und chemischen Massenvernichtungswaffen . Jetzt geht es um die Frage der humanitären Intervention , um einen furchtbaren Diktator von der Macht zu entfernen . Das sind wechselnde Begründungen . Ich kann Ihnen nur sagen : Vor diesem Hintergrund ist unsere Skepsis eher größer als kleiner geworden . Sie sagen : Alle Schurken dieser Welt triumphieren . Was ist denn die Botschaft einer Politik , die in Nordkorea auf Verhandlungen setzt - was ich richtig finde ; damit Sie mich nicht missverstehen - , die dies aber vor dem Hintergrund tut , dass dort möglicherweise schon Nuklearwaffen vorhanden sind ? Umgekehrt wurde im Falle von Saddam , bei dem keine Verbindungen zu den Anschlägen vom 11 . September bestehen , der aber ein furchtbarer Diktator ist , eine Containment-Politik gemacht . Warum gibt es denn seit Jahren die kurdische Autonomie ? Ich habe mich dafür eingesetzt und bekam dafür teilweise Prügel . Es hat die Flugverbotszonen gegeben . Ich habe mich immer dafür eingesetzt . Sie kennen nur zu gut die Botschaft , die mit einer solchen Politik signalisiert wird . Sie teilen diese Sorgen , wie ich aus Gesprächen mit Einzelnen weiß . Die Botschaft kann sein : Hast du eine Nuklearwaffe , dann wird verhandelt ; hast du sie nicht , dann wird nicht verhandelt . Wenn das die Botschaft ist , dann , fürchte ich , bekommen wir auf mittlere Sicht ein ganz anderes Problem . Denn diese Botschaft wird von den Schurken dieser Welt , die Sie , Herr Hintze , zu Recht benannt haben , dann verstanden werden , mit all den großen Proliferationsrisiken . Deswegen ist für mich - das besagt auch die UN-Charta - die entscheidende Frage die Proportionalität , die Verhältnismäßigkeit . Sind alle nichtmilitärischen Mittel erschöpft ? Es tut mir Leid , aber nach dem , was ich in den Sitzungen in New York höre - ich erinnere insbesondere an die beiden letzten Berichte von al-Baradei und Blix , den Inspektoren - , muss ich sagen : Es ist meine feste persönliche Überzeugung , dass wir jetzt die Chance hätten , wirklich eine weitgehende Abrüstung des Irak mit diesen Instrumenten der Inspektoren zu erreichen , wenn wir genügend Zeit bekommen . Genau das versuchen wir zu machen . Das hat doch nichts mit Allianzbildung oder Ähnlichem zu tun . Für mich ist die nordatlantische Allianz unverzichtbar . Aber sie ist eine Allianz freier Demokratien . Wir haben gerade auch von den USA gelernt , dass eine Demokratie im Diskutieren und im Widerspruch besteht . Das ist für mich ein ganz wesentlicher Punkt . In einer Allianz freier Demokratien wird es Widersprüche geben . Es kommt nicht nur auf das Wie an , sondern aus meiner Sicht kommt es vor allem auf die Substanz an . Wenn ich von einem Krieg als letztem Mittel nicht überzeugt bin , dann werde ich auch in Zukunft widersprechen . Das habe ich unter anderem von den USA und ihrem Demokratieverständnis gelernt , Kollege Pflüger . So werde ich es auch in Zukunft handhaben . Wenn Russland und China heute aufseiten der USA und Großbritanniens stünden , dann spräche man nicht von einer neuen Achse , sondern dann würde man deren Unterstützung selbstverständlich gerne annehmen , weil man damit eine Mehrheit im Sicherheitsrat hätte . Ich halte den möglichen Krieg gegen den Irak angesichts der - nicht änderbaren - geopolitischen Lage in Bezug auf die Folgewirkungen für uns alle für hochriskant . Andere sind nicht mehr unmittelbar betroffen , wenn sie ihre Truppen aus der Region abgezogen haben . Wir können Europas geopolitische Lage nicht ändern . Der Nahe Osten wird nämlich immer unser Nachbar sein und dadurch werden die Probleme , die dort existieren , immer unsere Probleme - ich denke dabei insbesondere an unsere Sicherheit - sein . Da ich mir all dessen bewusst bin und gleichzeitig eine bestimmte Entscheidung nicht mittragen kann , weil ich der Meinung bin , die Risiken seien zu groß und die nicht militärischen Mittel seien noch nicht erschöpft , entspricht es meinem Verständnis von einer Allianz freier Demokratien , dass man das , was man meint , auch so sagt , und zwar in der gebotenen Klarheit . Genau das haben wir getan und das werden wir auch in Zukunft tun .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1996): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Ein Jahr nach der begonnenen Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages muß der Deutsche Bundestag heute über ein Nachfolgemandat beraten . Ein Jahr danach gilt es , die Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages , den Einsatz von IFOR und die Implementierung des Friedens in Bosnien-Herzegowina , zu bewerten . Ein Jahr danach können wir Gott sei Dank feststellen , daß der IFOR-Einsatz ein Erfolg war , daß es zu einem Ende des Mordens , des Vertreibens , des Vergewaltigens und des Krieges in Bosnien gekommen ist . Aber ein Jahr danach müssen wir auch feststellen , daß es sich hierbei um nicht mehr als die Abwesenheit von Krieg handelt . Das ist sehr viel angesichts des Grauens , das in Bosnien über Jahre hinweg gewütet hat . Aber wir sind von einem Frieden dort noch sehr weit entfernt . Mit der Trennung der Konfliktparteien , mit der Durchsetzung des Nicht- mehr-Schießens , des Nicht-mehr-Vertreibens und des Nicht-mehr- Vergewaltigens kann man feststellen , daß der Einsatz militärisch erfolgreich war . Aber bei der Durchsetzung des Friedens - meine Vorredner haben das hier bereits gesagt - sind wir von einem Erfolg weit entfernt . Darüber werden wir heute zu beraten haben , bevor ein neues Mandat zu beschließen ist . Aber lassen Sie mich auch für meine Fraktion all jenen danken , die sich für die Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages engagiert und dabei teilweise ein nicht unerhebliches persönliches Risiko getragen haben : den Militärs , den Polizisten und den Diplomaten ; an ihrer Spitze lassen Sie mich besonders Herrn Botschafter . noch : Joseph Fischer (Frankfurt) . Lassen Sie mich aber auch den vielen zivilen Helfern , den engagierten Menschen in den Bosnien-Initiativen danken , die über Jahre hinweg selbstlos und freiwillig ihre Arbeit geleistet haben . Lassen Sie mich auch den vielen Menschen in den Flüchtlingsinitiativen in Bosnien , aber auch hier in Deutschland danken . . Dayton hatte einen Konstruktionsfehler . Das war nicht die Schuld derer , die Dayton ausgehandelt haben , sondern es war nicht anders machbar . Mit am Verhandlungstisch saßen die Kriegstreiber , ja , die Kriegsverbrecher . Das Problem bei der Umsetzung des Friedens in Bosnien-Herzegowina ist , daß dieselben Mächte , die den Krieg wollten , dort heute noch das Sagen haben . Das ist der Konstruktionsfehler von Dayton . Deswegen stehen wir vor der Situation , heute über ein Nachfolgemandat beraten zu müssen , ein Mandat , das 18 Monate dauern soll . Wir fragen Sie aber , Herr Kinkel , und wir fragen all diejenigen , die dem heutigen Mandat zustimmen wollen : Werden wir in 18 Monaten auf Grund des Konstruktionsfehlers von Dayton erneut ein Mandat beschließen müssen ? Was wird dann dieses Mandat sein ? Wer wird es tragen ? Herr Verheugen , es geht doch nicht darum , daß wir uns dafür aussprechen , den IFOR-Einsatz jetzt ersatzlos zu beenden , sondern wir sagen : Die NATO wird dieses Mandat auf Dauer nicht übernehmen können , das heißt wir werden in der Konsequenz ein UN-Mandat brauchen . Niemand von uns bestreitet das grauenhafte Scheitern von UNPROFOR . Nur , daß UNPROFOR gescheitert ist , hat vielleicht auch etwas mit der politischen Absicht derer im Sicherheitsrat zu tun , die die politische Verantwortung und die Verantwortung für die Ausstattung von UNPROFOR zu tragen haben . . Das heißt , wir sind uns völlig darüber im klaren , daß ein Beenden der militärischen Sicherung , der Umsetzung des Friedens und der Durchsetzung der zivilen Gesellschaft in Bosnien gegenwärtig nicht möglich ist . Deswegen plädieren wir dafür , möglichst schnell zu einem UN-Mandat nach Art . 6 zu kommen . Für den notwendigen Übergangszeitraum sprechen wir uns ohne Wenn und Aber für den notwendigen IFOR-Nachfolgeeinsatz mit Beteiligung der Bundeswehr aus . Dies müssen Sie zur Kenntnis nehmen , Herr Verheugen . . - Ich komme gleich zu dem , was Sie hier ansprechen . - Niemand spricht sich für einen Abzug aus ; denn dies würde das schreckliche Risiko des Wiederaufflammens des Krieges mit sich bringen , und das muß unter allen Umständen verhindert werden . . Dennoch - nun komme ich zu Ihnen - werden wir dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen . Ich möchte dies begründen . . - Herr Schäuble , wir haben gerade politisch klar unsere Unterstützung für das , was in Bosnien notwendig ist , ausgesprochen . Was mit uns jedoch nicht machbar ist , ist all das , was darüber hinausgeht . In den politischen Erklärungen vor allen Dingen des Verteidigungsministers , aber auch im Entwurf des Antrags der Bundesregierung - seien Sie mir nicht böse - wird im Zusammenhang mit dem Instrument des Bosnien-Mandats von Normalisierung , dem Wegfall aller historischen Beschränkungen und ähnlichem mehr gesprochen . Es ist einfach eine Tatsache , daß wir eine qualitative Ausdehnung des deutschen Beitrages vornehmen , die durch die Situation in Bosnien nicht erklärbar und nicht begründbar ist . Dagegen sprechen wir uns aus . . Meine Damen und Herren , wenn Sie tatsächlich an einem Konsens interessiert gewesen wären und wenn Ihre Argumentation richtig ist , daß Sie einen einheitlichen multiethnischen Staat in Bosnien wollen , dann frage ich Sie : Warum haben wir uns nicht schon längst auf einen zivilen Friedensdienst geeinigt , der jetzt bei der freiwilligen Rückkehr der Flüchtlinge , aber auch beim Abbau des Konfliktpotentials in Bosnien eine wichtige Funktion hätte ? . Ich frage Sie : Reden Sie nicht mit gespaltener Zunge . - das richtet sich auch an Herrn Verheugen - , . wenn Sie sich auf der einen Seite für ein multiethnisches Bosnien aussprechen und auf der anderen Seite mit Ihrer zwangsweisen Rückführung der Flüchtlinge die ethnischen Säuberungen in Bosnien letztendlich akzeptieren und auch entsprechend legitimieren ? . Wenn Sie mit einem einheitlichen multiethnischen Bosnien Ernst machen wollen , dann dürfen Sie an dieser Politik , an der zwangsweisen Rückführung der Flüchtlinge , nicht festhalten . . . noch : Joseph Fischer (Frankfurt) Sie ist unmoralisch und schäbig . Schlimmer noch : Darüber hinaus zementiert sie die ethnische Teilung und die Spaltung Bosniens mit fatalen Konsequenzen für die Zukunft . . Meine Damen und Herren , ein weiterer Punkt , den ich hier anmerken möchte : . Herr Kinkel , die Regierung muß sich verstärkt für die Unterstützung oppositioneller Kräfte einsetzen . Dies gilt für Belgrad , für Bosnien , aber auch für Kroatien . Wenn ich in der Zeitung lesen muß , daß Herr Tudjman einen gesuchten Kriegsverbrecher mit einem Orden auszeichnet , dann frage ich Sie : Was muß denn noch alles passieren , bevor Sie endlich zu einer Überprüfung Ihrer Kroatien-Politik kommen ? . In der Kriegsverbrecherfrage stimmen wir Ihnen nachdrücklich zu . In der Abrüstungsfrage müssen wir verstärkt Initiativen unternehmen . Es darf nicht zu Aufrüstungsschritten in dieser Region kommen . Wenn wir es aber nicht schaffen , meine Damen und Herren , daß die demokratische Opposition in Bosnien , in Kroatien , in Belgrad , in Serbien endlich in die Vorhand kommt , dann werden wir das dauerhafte Konfliktpotential nicht loswerden . Dann wird es zu einem dauerhaften Mandat mit ungewissem Ausgang und erheblichen Risiken kommen . Deswegen ist es wichtig , daß die internationale Staatengemeinschaft - an ihrer Spitze die Bundesregierung - die Unterstützung der demokratischen Opposition zum Hauptinhalt ihrer zukünftigen Politik in Kroatien , Serbien und Bosnien-Herzegowina macht . . Meine Damen und Herren , auch wenn wir dem Mandat für SFOR nicht zustimmen können , verbindet uns die Hoffnung auf Frieden und die Erkenntnis , daß dieser Frieden weiterhin militärisch abgesichert werden muß . Lassen Sie mich mit den Worten schließen : Auch wenn wir , Herr Außenminister , Herr Verteidigungsminister , diesem Mandat nicht zustimmen können , wünschen wir allen beteiligten Soldaten eine gesunde Heimkehr und endlich einen Erfolg des Friedens . .

"
"GRUENE (Joseph Fischer, 1999): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Herr Kollege Gysi , Ihre Rede hat nicht nur eine große Verwirrung der Politik in Ihrem Kopf gezeigt , sondern auch eine Verwirrung der Werte , . auf denen dieses Europa seit 1945 Gott sei Dank steht . Wenn Sie sich hier als Friedenslogiker hinstellen _ gestern war mit Lukaschenko noch ein weiterer Friedenslogiker in Belgrad _ , . dann kann ich Ihnen nur sagen : Krieg , Herr Kollege Gysi , ist eine furchtbare Sache . Das Furchtbare am Krieg ist , daß er auch und vor allen Dingen die Unschuldigen trifft . Aber vor dem Hintergrund der historischen Erfahrung , die unser Land gemacht hat , daß es den furchtbarsten Krieg auf dem Kontinent , den furchtbarsten Krieg in der Geschichte zu verantworten hat , haben die Europäer nach 1945 durch eine werteorientierte , an Demokratie , Frieden und der Herrschaft des Rechts orientierte Antwort für alle beteiligten europäischen Nationen in Westeuropa _ und seit dem Ende des Kalten Krieges mittlerweile auch in Gesamteuropa _ Erfolge erzielt . Diese Antwort ist die Grundlage eines dauerhaften Friedens , der nicht auf Unterwerfung und nicht auf einer menschenverachtenden Ideologie beruht . Was Sie gemacht haben , ist keine Friedenslogik . Bert Brecht nennt dies das Geschäft des Weißwäschers . Das möchte ich Ihnen klipp und klar sagen . . Wir sind am Ende einer Entwicklung angelangt , die 1989 im Kosovo begonnen hat . . Dort hat Milosevic das Autonomiestatut aufgehoben . Dort nahm die großserbische Ideologie ihren Anfang , die wesentlich zur Zerstörung Jugoslawiens beigetragen hat . Die Blutspur führt bis heute über mehr als 200 000 unschuldige Menschen . Diese kommen in Ihrer Rede nicht vor . Sie sprechen vom Völkerrecht . Ich frage Sie : Wo ist das Recht der Ermordeten in den Massengräbern ? Wo ist bei Ihnen das Recht der vergewaltigten Frauen ? Wo ist das Recht der Vertriebenen ? . Ich sage das als jemand , der sich weiß Gott _ Kollege Gerhardt hat ein Recht darauf , dies anzusprechen _ schwer damit getan hat , diese Pest der europäischen Vergangenheit , einen großserbischen Nationalismus wie den , den wir mit dem großdeutschen Nationalismus auch hatten , diese Form , die darauf setzt , daß das eigene Volk das wichtigste ist und deswegen andere Völker vertrieben , unterdrückt und massakriert werden dürfen , zu akzeptieren . Das hatten wir auch . Ich hatte wirklich Schwierigkeiten damit , zu akzeptieren , daß dies wieder da ist , daß dies eine rohe Form von Faschismus ist . Das Europa der Demokratie kann diese rohe Form des Faschismus nicht akzeptieren . . Ich frage Sie : Wo sind die mehreren tausend Männer aus Srebrenica ? In welchem Massengrab liegen sie ? Wer trägt dafür die Verantwortung ? Sie mögen den Plan nennen , wie Sie wollen . Entscheidend ist doch die Frage , daß es bereits im letzten Jahr angefangen hat . Lesen Sie doch die Biographien der heute nach Deutschland gekommenen Familien , ihre Vertreibungsgeschichten . Lesen Sie sie doch ! Dann werden Sie feststellen : Es ging im letzten Jahr los , bei manchen sogar im Frühjahr letzten Jahres . Wir hatten 300 000 Binnenvertriebene , das heißt , die Sache war bereits in vollem Gange . Seselj , der stellvertretende Ministerpräsident in der Regierung , will und wollte das albanerfreie Kosovo . Das wurde dann umgesetzt . Es kam dann zur Bombendrohung der NATO , der wir alle nur schweren Herzens zugestimmt haben . Es kam zu einem Stillstand . Es gelang , die humanitäre Katastrophe zu unterbrechen _ leider nur zu unterbrechen . In der Endphase von Rambouillet hatten wir bereits 65 000 neue Vertriebene . Die Aufstellung des serbischen Militärs ist heute nachzuvollziehen . Es läuft nach der Devise , die sattsam bekannt ist : Das Militär macht die militärische Arbeit . Anschließend kommen die Sondereinheiten _ fast hätte ich gesagt : die Einsatzgruppen _ des MUP und der Paramilitärs , die dann das schmutzige Geschäft der Vertreibung erledigen . Hätten Sie es für möglich gehalten , daß eine Kriegsführung wie die der Belgrader Regierung wieder möglich wird , mit Deportation _ ich wiederhole : Deportation _ , also mit zwangsweiser Zusammenführung nach dem Motto : rein in die Züge , raus aus dem Land ? Hätten Sie es für möglich gehalten , daß eine Großstadt wie Pristina im Jahre 1999 Gegenstand von Krieg , Kriegspolitik und von Vertreibungspolitik einer Regierung in Europa ist ? Ich hätte das nicht für möglich gehalten , aber es ist bitteres , blutiges Faktum , Herr Kollege Gysi . . Es geht hier um die Frage : In welchem Europa wollen wir in Zukunft leben ? Da sind wir an einem Punkt angekommen , wo wir nicht weiter zurückkönnen . Ihnen müssen doch die ganzen Spanienlieder , die Sie so seligen Auges mit Ernst Busch gesungen haben , im Halse stecken bleiben . No passarán , hieß es . . Sie beziehen sich doch auf eine Tradition , in der am Manzanares mit der Waffe in der Hand _ leider nicht erfolgreich , aber mit großem kämpferischem Einsatz _ 1936 bis 1938 versucht wurde , die spanische Republik zu verteidigen . Und heute ? Heute machen Sie sich hier zum Weißwäscher der Politik eines neuen Faschismus , der auf Vertreibung und ethnische Reinheit für eine großserbische Politik setzt . Mit linker Politik und Friedenslogik hat das nichts zu tun . . Ich habe es vorhin gesagt : Es steht hier das Europa des Nationalismus _ wenn wir diesem nachgeben , dann werden wir das Erreichte der vergangenen fünf Jahrzehnte in Frage stellen _ gegen das Europa der Integration . Festigkeit auf der einen Seite und die Bereitschaft , den Weg zum Frieden in jedem Augenblick zu betreten auf der anderen Seite , müssen unsere Haltung kennzeichnen . Die Festigkeit stellt sich im westlichen Bündnis in den fünf Punkten unseres Friedensplanes dar . Für uns ist unannehmbar _ darüber kann und darf nicht verhandelt werden , weil dies hieße , es zu akzeptieren _ , daß sich eine Politik der ethnischen Kriegsführung gegen die Zivilbevölkerung durchsetzt . Für uns ist unabdingbar , daß alle Flüchtlinge , alle Vertriebenen , alle Deportierten in einen friedlichen und demokratischen Kosovo _ ohne Bedingungen und ohne Einschränkungen _ zurückkehren können müssen . Dies ist nur möglich , wenn alle serbischen Einheiten , alle bewaffneten Einheiten der Bundesrepublik Jugoslawien , alle Sonder- und Polizeieinheiten und Paramilitärs abziehen . Die Menschen werden nicht zurückkehren , wenn die Mörder im Lande bleiben . Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche . Aber es geht nicht nur um einen völligen Abzug , sondern gleichzeitig gilt auch : Wir brauchen eine robuste internationale Friedenstruppe mit einem klaren Auftrag , um diese Menschen in einem friedlichen , multiethnischen Kosovo tatsächlich zu schützen . Das sind die Punkte , auf die sich die internationale Staatengemeinschaft verständigt hat . Die Europäische Union _ ich möchte hinzufügen : auch und gerade die neutralen Länder in der Union _ trägt diesen Entschluß mit . Für mich ist besonders wichtig , daß im Beschluß der Außenminister auch steht , daß die Europäische Union nicht bereit ist , den Erfolg einer Politik der Deportation und der Zerstörung eines Volkes aus brutalen nationalistischen Gründen zu akzeptieren . Die Europäische Union , die NATO und auch der VN- Generalsekretär _ das halte ich für sehr wichtig _ stehen zu diesen fünf Punkten . Das sind auch die Ziele , für die unsere Soldaten gegenwärtig kämpfen , für die sie bereit sind , ein sehr , sehr großes Risiko einzugehen . Ich möchte unseren Soldaten dafür danken . Ihnen , Kollege Gysi , möchte ich eines sagen : Sie haben als Oppositionsabgeordneter natürlich ein Recht auf Urlaub . Ich finde es aber ziemlich übel , wenn Sie mit Umweg über Belgrad direkt von Gran Canaria kommen und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern humanitärer Hilfsorganisationen , des Auswärtigen Amtes und des Innenministeriums vorwerfen , sie hätten versagt , sie hätten sich nicht auf Milosevics Kriegsführung vorbereitet , die Bundesregierung habe nicht mobilisiert , wir seien auf die Spenden der Menschen angewiesen . Ich bin froh , daß die Menschen spenden . . Und ich kann Ihnen sagen : Die Bundesregierung , die Europäische Union und der UNHCR haben seit Beginn der Vertreibung rund um die Uhr gearbeitet . Wir haben es nicht nötig , uns nachher von einem Abgeordneten , der sich im Urlaub befunden hat , beschimpfen zu lassen . Das will ich Ihnen im Namen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sagen . . _ Entschuldigen Sie , daß ich hier persönlich und emotional reagiere . Ich möchte Ihnen aber einmal klipp und klar sagen : Ich habe erlebt , daß die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Ministerien , auch der nachgeordneten Behörden , der Bundeswehr wie auch der zivilen Teile unserer Staatsverwaltung , der Europäischen Union , aber auch des UNHCR von Beginn an rund um die Uhr gearbeitet und Großartiges in bezug auf die Abwehr dieser humanitären Katastrophe geleistet haben . Sie müssen schon entschuldigen , daß ich Ihre Kritik dann als zutiefst ungerecht zurückweise . . Meine Damen und Herren , eines muß völlig klar sein : Wir werden im westlichen Bündnis nicht mehr den Worten von Herrn Milosevic trauen , sondern nur noch seinen Taten . Eine einseitige Verkündung einer Waffenruhe würde nur zu unendlichen Verhandlungen mit dem Ergebnis führen , daß Herr Milosevic seine Politik der ethnischen Kriegsführung gegen die kosovo-albanische Bevölkerung durchsetzen würde . Eine einseitige Vorleistung kann es nicht geben . Wir sind uns im Bündnis einig , daß es wichtig ist , eine Resolution des UN-Sicherheitsrats zu bekommen . Da sich aber der Abgeordnete Gysi hier hingestellt und gefragt hat : Warum habt ihr das nicht von Anfang an gewollt ? , muß ich sagen : Wir haben es von Anfang an gewollt , Kollege Gysi . Rußland ins Boot zu holen ist wichtig . Rußland ins Boot zu holen heißt aber , daß Rußland seine Blockadehaltung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen aufgibt . Und genau daran arbeiten wir . Wir sind nach wie vor der Überzeugung , daß es unerläßlich ist , auf der Grundlage einer VN-Resolution einen politischen Lösungsansatz zu suchen ; nur dies bedeutet den Einschluß Rußlands . Es liegt aber an Ruß- land , seine Blockadehaltung aufzugeben . Genau darüber läuft gegenwärtig eine , wie ich finde , sehr konstruktive Diskussion . Die Friedensinitiative muß davon ausgehen , daß es keine einseitigen Vorleistungen geben kann und darf . Nach einer VN-Sicherheitsratsresolution nach Kapitel VII muß Belgrad das Angebot gemacht werden , innerhalb einer bestimmten Frist alle seine Truppen aus dem Kosovo zurückzuziehen . Erst wenn mit diesem Rückzug verifizierbar begonnen wird , nicht vorher _ dies zu begreifen ist wichtig _ , halte ich eine einseitige Waffenruhe für notwendig . Wird der Rückzug innerhalb dieser Frist abgeschlossen , halte ich eine dauerhafte Waffenruhe für notwendig . Als nächster Schritt wird die Implementierung einer internationalen Friedenstruppe , gründend auf einer entsprechenden VN-Sicherheitsresolution nach Kapitel VII , erfolgen . Sie wird eine sehr starke NATO- Komponente beinhalten müssen _ das wird sowohl von der militärischen als auch von der politischen Seite her nicht anders gehen können _ , unter Einschluß Rußlands , unter Einschluß der neutralen Staaten innerhalb der EU und unter Einschluß der Ukraine , die ebenfalls eine sehr wichtige Funktion hat . Mit Implementierung der internationalen Friedenstruppe wird es auch zu einer Rückkehr der humanitären Organisationen kommen können und damit zu einer Rückkehr der Flüchtlinge in ein multiethnisches , friedliches Umfeld im Kosovo . Das sind die Ziele , das ist der Plan . Das ist keine Kapitulation Belgrads , sondern ein faires Angebot . Darüber hinaus wollen wir einen Stabilitätspakt südlicher Balkan erreichen , der die ganze Region stabilisiert und eine Perspektive hin zum Europa der Integration eröffnet . Es wird um drei Körbe gehen : erstens um die Sicherheit aller _ um die Sicherheit der Grenzen , um die Sicherheit der Minderheiten und um die Herrschaft des Rechts statt der Gewalt _ ; zweitens um die wirtschaftliche Entwicklung hin zum Europa der Integration _ ein langfristiger Prozeß , bei dem wir in der Verantwortung stehen _ ; drittens um Demokratie , um die demokratische Implementierung von Institutionen und eine demokratische Zivilgesellschaft in dieser Region . Alle Nachbarstaaten in dieser Region haben auf die Vorschläge der deutschen Präsidentschaft sehr , sehr positiv reagiert . Die Voraussetzung dafür ist allerdings , daß die Politik des Europas der Integration in dieser Region Einzug hält . Dazu gehört für uns , so betone ich , auch und gerade das serbische Volk . Serbien wird von Milosevic zerstört . Das ist eine große Tragödie . Das serbische Volk hat selbst am meisten unter Milosevic zu leiden . Die großserbischen Versprechen werden in einem Rumpfserbien enden ; das ist eine große Tragödie . Wir dürfen nicht müde werden , zu erklären : Dieser Krieg richtet sich nicht gegen das serbische Volk . Das serbische Volk gehört zu Europa . Wir müssen ihm den Weg zurück nach Europa in Frieden wieder eröffnen . . Wir haben mit dieser Friedensinitiative klargemacht , daß wir nicht bereit sind , einer Eskalationsautomatik , wie sie vor allem Milosevic betreibt , zu folgen . Die Politik muß in diesem Konflikt , den wir alle nicht wollten , die Verteidigung der Menschenrechte , die Freiheit , das Europa der Integration bestimmen . Das muß auch in Zukunft gelten . Keine Eskalationsautomatik , aber auch kein Beugen der Knie vor einer Politik der ethnischen Säuberung ! Dies muß und wird der Vergangenheit angehören . Eines sage ich Ihnen klipp und klar : Wenn Sie nicht wollen , daß die nächste blutige Runde in Montenegro , in Mazedonien stattfindet , dann muß im südlichen Balkan die Logik des Krieges gebrochen werden . . Es wird dort nur dann Frieden geben , wenn die Logik der ethnischen Säuberung gebrochen wird , wenn das Vertreiben , wenn der Nationalismus dort endgültig eine Niederlage erleidet . Diese Niederlage werden wir Milosevic nicht ersparen können und nicht ersparen dürfen . Wenn er Frieden will , kann er jetzt unser Friedensangebot annehmen . Wenn er Frieden will , dann ist die Rückkehr für Serbien in ein Europa der Integration und des Friedens offen . Wir haben ein Friedensangebot gemacht . Die Antwort liegt jetzt bei Milosevic . Wenn diese Antwort weiter Krieg bedeutet , dann , so kann ich Ihnen nur sagen , wird er auf die Festigkeit , die Entschlossenheit und Geschlossenheit des Westens , der europäischen und der transatlantischen Staatengemeinschaft treffen . Die Bundesrepublik Deutschland wird an diesem Punkt nicht wanken und nicht wackeln . Wir sind davon überzeugt : Wenn wir hier nachgeben würden , würden wir nicht Frieden bekommen , sondern eine weitere blutige Runde des Krieges . .

"
"CDU/CSU (Hermann Gröhe, 1998): Herr Präsident ! Verehrte Kolleginnen ! Verehrte Kollegen ! 50 Jahre Allgemeine Erklärung der Menschenrechte _ viel ist in diesen Tagen über die Frage veröffentlicht worden , ob der Geburtstag dieser Erklärung ein Grund zum Feiern sei . Kaum ein Dokument wird zwar so häufig zitiert , aber gleichzeitig auch immer wieder in so dramatischer Weise mißachtet . Dennoch wird ganz überwiegend die Frage , ob denn dieser Geburtstag einen Anlaß zum Feiern biete , mit Ja , aber beantwortet . Ich denke , das geschieht zu Recht . Dies gilt allerdings nur , wenn wir nicht zulassen , daß die hehren Worte am heutigen Tage die Hilfeschreie der Unterdrückten , der Gefolterten und Ausgebeuteten übertönen . Wir müssen vielmehr die Lautsprecher dieser Menschen sein , uns zu ihrem Anwalt machen . . Deshalb zu Beginn eine ernüchternde Bilanz . Der Jahresbericht von Amnesty International enthält Informationen über 140 Staaten , in denen die Menschenrechte verletzt werden . In 55 Ländern gibt es staatlich angeordnete Morde ; in 87 Ländern befinden sich politische Gefangene in Gefängnissen ; Folter , Mißhandlungen , Vergewaltigungen in Gefängnissen und Polizeistationen gibt es in 117 Staaten dieser Erde ; in ungefähr 50 Staaten sterben Menschen infolge systematischer Folter ; hunderttausende Menschen erleiden ohne Anklage und Verfahren Haft , zumeist in Arbeits- und Umerziehungslagern . Das Verschwindenlassen mißliebiger Personen , auf das die Mütter der Verschwundenen in Buenos Aires die Welt erstmals aufmerksam machten , hält in einer Reihe von Ländern an . Hunderttausende Schicksale verschwundener Menschen sind bis heute unaufgeklärt . Noch immer werden in etwa 40 Ländern der Welt _ darunter in den USA , der Volksrepublik China , Nigeria und dem Iran _ Menschen zum Tode verurteilt und hingerichtet . Dabei will ich nicht unerwähnt lassen , daß es inzwischen die Mehrheit der Staaten ist , in der die Todesstrafe abgeschafft wurde oder seit vielen Jahren nicht mehr vollstreckt wird . . Ich erwähne dies gerade deshalb , weil der Einsatz gegen die Todesstrafe seit Jahren ein Schwerpunkt der bundesrepublikanischen Menschenrechtspolitik ist . Ich erinnere nur an das von Deutschland initiierte zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte zur Abschaffung der Todesstrafe . Trotz der ernüchternden Bilanz gilt heute aber auch : Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte hat Millionen Menschen in aller Welt inspiriert , sich für die Menschenrechte einzusetzen , sich mit den Opfern von Menschenrechtsverletzungen zu solidarisieren , sich für die Prävention von Menschenrechtsverletzungen und für die Schaffung von Strukturen zum Schutz der Menschenrechte einzusetzen . Der mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bewirkte Stellenwert der Menschenrechte in der Weltöffentlichkeit trug wesentlich dazu bei , daß sich die um ihr Ansehen so besorgten Diktatoren dieser Erde immer wieder unter Rechtfertigungsdruck sehen , ein Effekt , der sich im Zeitalter globaler Nachrichtenübertragung im Internet oder im Fernsehen weiter verstärkt und dessen Wirkung wir in der umfangreichen Propagandatätigkeit ihrer Botschaften in vielen Hauptstädten spüren . Es blieb aber nicht bei einer völkerrechtlich unverbindlichen feierlichen Erklärung . Es folgte die zunehmende Verrechtlichung durch die beiden Menschenrechtspakte und eine Reihe weiterer Menschenrechtsübereinkommen . Es läßt sich heute wohl sagen , daß die Normbildung im Bereich der Menschenrechtsstandards weit fortgeschritten ist . Jetzt gilt es vor allem , um die Durchsetzung und Schaffung wirkungsvoller Durchsetzungsinstrumente zu ringen . Dabei muß auch heute noch das Ringen um die Durchsetzung der Menschenrechte bei der Verteidigung ihrer universellen Geltung beginnen . Diese Universalität macht die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte zum Ausgangspunkt des Menschenrechtskatalogs , wenn bereits im ersten Satz von der Anerkennung der allen Mitgliedern der menschlichen Familie innewohnenden Würde die Rede ist . Menschenrechte sind Geburtsrechte , die allen politischen Ordnungen vorgegeben sind . . Ihre Achtung darf auch nicht unter Hinweis auf kulturelle Besonderheiten relativiert werden . Zu Recht heißt es daher im Schlußdokument der Wiener Menschenrechtskonferenz von 1993 : Zwar ist die Bedeutung nationaler und regionaler Besonderheiten und unterschiedlicher historischer , kultureller und religiöser Voraussetzungen im Auge zu behalten , doch ist es die Pflicht der Staaten , ohne Rücksicht auf ihre jeweilige politische , wirtschaftliche und kulturelle Ordnung alle Menschenrechte und Grundfreiheiten zu fördern und zu schützen . Sicherlich zeigen gerade die in ihrer Schlichtheit und Klarheit eindrucksvollen Formulierungen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ihre Verwurzelung in westlichen Traditionen . Längst haben wir jedoch gelernt , daß es menschenrechtsfreundliche und menschenrechtsfeindliche Traditionslinien in allen Kulturkreisen und Religionen gibt . . Ich nenne nur die Geltung der goldenen Regel Was du nicht willst , das man dir tu , das füg' auch keinem andern zu in praktisch allen Kulturkreisen . Die menschenrechtsfreundlichen Traditionslinien in allen Kulturen haben ihre Wurzeln in den Leistungen der menschlichen Vernunft . Vor allem aber sind es die konkret erlittenen Unrechtserfahrungen , die Menschen in allen Kulturkreisen zur Berufung auf die unveräußerlichen Menschenrechte führten . So hat es Schillers Wilhelm Tell formuliert : Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden , Wenn unerträglich wird die Last _ greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ewgen Rechte , Die droben hangen unveräußerlich . . . Wer heute die Universalität der Menschenrechte verteidigen will , darf nicht den Eindruck einer eigenen Relativierung dieser Universalität der Menschenrechte entstehen lassen . . Diese Gefahr aber sehe ich , wenn unter dem Vorzeichen , Kritik aus dem asiatischen Raum an unseren menschenrechtlichen Positionen ernst nehmen zu wollen , eine Allgemeine Erklärung der Menschenpflichten angeregt wird , wie das durch das sogenannte Interaction Council geschah . Wer der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte eine Allgemeine Erklärung der Menschenpflichten gleichsam als Zwilling an die Seite stellt , wird trotz aller vorbeugenden Klauseln nicht verhindern können , daß sich Unterdrücker unter Berufung auf die Nichterfüllung von Pflichten die Nichtgewährung von Rechten anmaßen . . In der Universalität der Menschenrechte gründet auch unsere Überzeugung , daß dem Einsatz für die Achtung der Menschenrechte nicht mit dem Hinweis auf das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten entgegengetreten werden kann . Nationale Souveränität ist niemals eine taugliche Legitimierung für Unterdrückung , Folter und Mord . . Die Menschenschinder müssen vielmehr wissen : Wer mordet , foltert und unterdrückt , muß mit unserer Einmischung rechnen . . Bereits im Text der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte spielen die politischen Rahmenbedingungen für die Achtung der Menschenrechte , Rechtsstaatlichkeit , Demokratie und Sozialstaatlichkeit , eine wichtige Rolle . Schon daraus wird deutlich , daß die weltweiten Demokratiebewegungen für die Achtung der Menschenrechte von besonderer Bedeutung sind . Diese Demokratiebewegungen gilt es zu stärken . Wir alle sollten daher in diesem Zusammenhang jede chinesische Kritik an dem richtigen Gespräch des Außenministers mit dem chinesischen Bürgerrechtler Wei Jingsheng zurückweisen . . Die Demokratiebewegungen , die Menschenrechtsverteidiger und die zahlreichen Nichtregierungsorganisationen leisten einen großartigen Beitrag im Ringen um die Achtung der Menschenrechte . Dies gilt für die Nichtregierungsorganisationen in unserem eigenen Land , deren großer Sachkunde und im Regelfall ehrenamtlichem Einsatz unser Dank gilt . Die wichtige Arbeit dieser Nichtregierungsorganisationen ist nicht erfolglos . Amnesty International erreichte in einem Drittel der Fälle von Menschen , für die man sich einsetzte , eine Verbesserung der Lage : die Aussetzung der Todesstrafe , ein Ende von Mißhandlungen , einen fairen Prozeß oder gar die Haftentlassung . Dank und Bewunderung verdienen vor allem auch die Menschenrechtsverteidiger , die in Unrechtsregimen mit hohem eigenen Risiko für die Menschenrechte eintreten . Welch hohes Risiko Menschenrechtsverteidiger eingehen , machten in jüngster Zeit die Morde an dem kolumbianischen Anwalt Eduardo Umana Mendoza und an der russischen Parlamentsabgeordneten Galina Starowoitowa deutlich . Die beste Art , wie die Völkergemeinschaft den mutigen Menschenrechtsverteidigern danken und ihnen Unterstützung zukommen lassen kann , ist die Verabschiedung einer Erklärung zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen am heutigen Tage . Über ein Jahrzehnt ist um diese wichtige Erklärung gerungen worden . Gerade die deutsche Delegation bei der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen hat beharrlich auf diese Erklärung hingearbeitet . Dafür gebührt ihr unser aller Dank . . Tragen wir jetzt alle dazu bei , diese so wichtige Erklärung zu verbreiten und auf einen besseren Schutz der Menschenrechtsverteidiger zu drängen ! Zentral für die Menschenrechtspolitik in der vor uns liegenden Zeit muß die Weiterentwicklung der Durchsetzungsmechanismen sein . Die Verabschiedung des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs im Juli dieses Jahres in Rom durch 120 Staaten , also immerhin zwei Drittel der Staatengemeinschaft , stellt einen ganz wichtigen Fortschritt dar , zu dem der frühere Außenminister Klaus Kinkel und die deutsche Delegation in Rom wesentlich beigetragen haben . . Dies gilt trotz schmerzhafter Kompromisse im Hinblick auf die Zuständigkeit des Gerichtshofes und die Interventionsmöglichkeiten des Sicherheitsrates , den sicherlich noch einige Jahre dauernden Ratifikationsprozeß und die bedauerliche offensive Ablehnung des Internationalen Strafgerichtshofs durch die USA . Dagegen möchte ich ausdrücklich die starke Unabhängigkeit des Gerichts und der Anklagebehörde positiv hervorheben . Einen ganz wichtigen weiteren Fortschritt zur Verbesserung des Menschenrechtsschutzes stellt das am 1 . November dieses Jahres in Kraft getretene 11 . Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention dar , insbesondere die Ausgestaltung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in Straßburg als ständiger Gerichtshof und die Möglichkeit einer Individualbeschwerde vor diesem Gericht . Dies hat gerade angesichts von heute über 40 Mitgliedern des Europarats als Folge der Umwälzungen in Mittel- und Osteuropa eine besondere Bedeutung . Im Zusammenhang mit der Durchsetzung der Menschenrechte ist in den letzten Monaten , nicht zuletzt durch den Fall Pinochet , immer wieder das Problem der Straflosigkeit von Menschenrechtsverletzungen diskutiert worden . Lange war die Überzeugung vorherrschend , zugesicherte Straffreiheit könne das friedliche Ende einer Diktatur oder eines Bürgerkrieges beschleunigen . Heute überwiegt dagegen zunehmend die Auffassung , die Straffreiheit von Menschenrechtsverletzungen erschwere den rechtsstaatlichen Neubeginn . Zudem werde eine eindeutige Strafbewehrung von Menschenrechtsverletzungen präventiv wirken . Einen interessanten Weg geht dabei sicherlich die Wahrheitskommission in Südafrika , die die Amnestie mit dem Schuldeingeständnis verknüpft . Dagegen ist es geradezu entsetzlich , wenn sich etwa im argentinischen Fernsehen einstige Folterknechte _ geschützt durch eine Amnestie _ ihrer schrecklichen Verbrechen rühmen . Solches Verhalten macht Aussöhnung nahezu unmöglich . Es ist auch die präventive Wirkung der Bestrafung von Menschenrechtsverletzungen , um derentwillen zu wünschen ist , daß Pinochet , aber _ bei aller Andersartigkeit des Konfliktes _ auch Öcalan vor Gericht gestellt werden . In beiden Fällen würde dies zugleich der notwendigen Sachaufklärung , aber auch der Rehabilitierung der Opfer dienen . . Verehrte Kolleginnen und Kollegen , in der völkerrechtlichen Entfaltung der Menschenrechte und ihres Schutzes sind wichtige Erfolge erreicht worden . Ein Anlaß zur Genugtuung besteht indes nicht , liest sich die Fülle der speziellen Menschenrechtsübereinkommen primär doch nicht als diplomatische Erfolgsgeschichte , sondern als menschliches Sündenregister schrecklichen Ausmaßes . Und noch immer gilt , daß die Völkergemeinschaft _ wie in Bosnien und in Ruanda erneut überdeutlich wurde _ häufig unfähig war , trotz vorhandener Warnungen rechtzeitig zu reagieren . Gerade um Prävention muß es daher gehen , wenn wir uns am heutigen Tage vornehmen , in unserem Bemühen um eine konsistente Menschenrechtspolitik als Ausdruck einer wertorientierten Außenpolitik nicht nachzulassen . Ich danke Ihnen . .

"
"CDU/CSU (Eckart von Klaeden, 2008): Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren Kollegen ! In unserem interfraktionellen Antrag fordern wir die Kolleginnen und Kollegen in der russischen Staatsduma auf , sich dafür einzusetzen , dass die Zahl internationaler Wahlbeobachter bei kommenden Wahlen in Russland wieder deutlich erhöht wird . Das bezieht sich vor allem auf die bevorstehenden Präsidentschaftswahlen am 2 . März . Aber aufgrund des Verhaltens der russischen Regierung muss diese Aufforderung leider als obsolet betrachtet werden . Eine ähnliche Situation , wie wir sie jetzt vor den Präsidentschaftswahlen erleben , haben wir vor zwei Monaten schon einmal erlebt , als es um die Duma-Wahlen gegangen war . Auch jetzt hat die russische Regierung wieder die Beobachtung des Wahlkampfes in den letzten Wochen vor dem Wahltermin unmöglich gemacht und die Anzahl der Wahlbeobachter reduziert . Deswegen war es eine konsequente und richtige Entscheidung sowohl des für Wahlbeobachtungen zuständigen OSZE-Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte , abgekürzt ODIHR , als auch der Parlamentarischen Versammlung der OSZE , die jeweils geplanten Missionen abzusagen . Das russische Verhalten ist insbesondere vor dem Hintergrund bedauerlich , dass Russland im Jahre 1994 den Beschluss der OSZE unterstützt hatte , ODIHR eine größere Rolle bei der Beobachtung von Wahlen einzuräumen , und mit dieser Entscheidung auch eine Selbstverpflichtung eingegangen ist . Wir sprechen hier und auch in der deutschen Öffentlichkeit viel über die Frage , wie wir unser Verhältnis zu Russland gestalten sollen . Ich will ganz deutlich sagen : Wie sich Russland im Rahmen der OSZE und im Europarat verhält , ist ein Lackmustest dafür , wie europafreundlich Russland ist und ob Russland ein guter Nachbar sein will . Unter der Bezeichnung Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa wurde am 1 . Januar 1995 die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa institutionalisiert . Die KSZE leistete einen wichtigen und nicht wegzudenkenden Beitrag zum Frieden in Europa . Die Konferenz war die einzige Organisation , die über die Blöcke hinweg Mitgliedstaaten der NATO , des Warschauer Paktes sowie neun weitere neutrale und blockfreie Staaten Europas zusammenführte . In der Schlussakte von Helsinki aus dem Jahre 1975 wurden drei Themenbereiche , die sogenannten Körbe , festgelegt : erstens militärisch-politische Fragen , zweitens Fragen der wirtschaftlichen Kooperation sowie drittens die menschliche Dimension , das heißt die Verpflichtung zur Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten . Dabei stand die Idee , dass es in Europa nur eine gemeinsame und nicht eine zweigeteilte Sicherheit geben kann , im Mittelpunkt . Deswegen ist diese Idee im Rahmen der OSZE nach wie vor wichtig und aktuell . Wer sich diesem Gedanken verpflichtet fühlt , der muss sich im Rahmen dieser Organisation auch konstruktiv verhalten . Immer wieder gingen von den KSZE-Treffen wichtige Impulse aus . Die Schlussakte von Helsinki aus dem Jahre 1975 habe ich schon genannt . Aber auch die Charta von Paris aus dem Jahre 1990 und die Europäische Sicherheitscharta von Istanbul aus dem Jahre 1999 sind wichtige und bedeutende Dokumente dieses europäi-schen Friedens- und Entspannungsprozesses . In der Charta von Paris verpflichteten sich die KSZE-Staaten , die Demokratie als die einzige Regierungsform unserer Nationen aufzubauen , zu festigen und zu stärken . Demokratie wurde definiert als auf den Volkswillen gegründet , der seinen Ausdruck in regelmäßigen , freien und gerechten Wahlen findet . Demokratie beruht auf Achtung vor der menschlichen Person und Rechtstaatlichkeit . Demokratie ist der beste Schutz für freie Meinungsäußerung , Toleranz gegenüber allen gesellschaftlichen Gruppen und Chancengleichheit für alle . Menschenrechte und Grundfreiheiten wurden als allen Menschen von Geburt an eigen bezeichnet . Sie seien unveräußerlich und durch das Recht gewährleistet . Die Festlegung dieser gemeinsamen Standards war ein Meilenstein in der Geschichte des Nachkriegseuropas . Doch leider war dem in der Pariser Charta angekündigten Zeitalter der Demokratie , des Friedens und der Freiheit keine allzu lange Dauer beschieden . Nur wenige Jahre später brachen alte Divergenzen wieder auf , die leider nie vollständig ausgeräumt waren . Russland wollte zu den Erklärungen der Schlussakte von Helsinki zurückkehren und damit die alten Reviere wiederbeleben , während die meisten anderen OSZE-Staaten mit der Entwicklung nach dem Ende des Kalten Krieges aus guten Gründen zufrieden waren und sind . Der Kern dieses Konflikts in der OSZE zwischen den westlichen Staaten und Amerika sowie der Mehrheit der früher zur Sowjetunion gehörenden Staaten einerseits und Russland andererseits besteht in der unterschiedlichen Interpretation der Konvention . Während der Westen und die genannten Staaten die KSZE/OSZE-Dokumente als Basis für die Verbreitung von gemeinsamen Werten betrachten , sieht Russland darin eine Auseinandersetzung um geopolitische Einflusssphären . Es stellt sich daher die Frage , wie vor diesem unterschiedlichen Hintergrund weiter vorzugehen ist . Russland behauptet , am Bestand der OSZE weiterhin ein Interesse zu haben . Diese Aussage muss man angesichts des russischen Verhaltens der letzten Monate allerdings in Zweifel ziehen . Auch für Moskau gelten die Selbstverpflichtungen im Rahmen der OSZE . Die OSZE ist eben nicht nur eine Plattform , die man zur Durchsetzung der eigenen Interessen benutzt . Sie ist ein Forum , in dem alle 56 Mitgliedstaaten gleichrangig und gleichberechtigt Fragen diskutieren können , aber auch Entscheidungen treffen müssen . Dass Beschlüsse einstimmig gefasst werden müssen , macht die Arbeit der Organisation allerdings nicht einfacher . Wichtig ist jedoch , dass die OSZE glaubwürdig bleibt und an ihren Prinzipien festhält . Das gilt im Übrigen auch für die Parlamentarische Versammlung der OSZE , die das Ziel verfolgt , die parlamentarische Beteiligung an den OSZE-Aktivitäten zu begleiten und zu fördern . Eine enge Zusammenarbeit zwischen den beiden organisatorisch völlig unabhängig arbeitenden Institutionen ist daher nicht nur wünschenswert , sondern auch notwendig . Es ist somit nur folgerichtig , dass sich nun nach ODIHR auch die OSZE-PV entschlossen hat , keine Beobachter zu den russischen Präsidentschaftswahlen zu entsenden , wie sie dies noch zur Duma-Wahl getan hatte . Wollen wir die Werte und die Interessen , die dem Gedanken der OSZE zugrunde liegen , hochhalten und verbreiten , so müssen deren Institutionen an einem Strang ziehen . Gegenseitige Eitelkeiten sind hier absolut fehl am Platze . Damit würde man nur das Geschäft derjenigen betreiben , die einen Keil zwischen diese beiden Einrichtungen treiben wollen . Eine ähnliche Entwicklung wie in der OSZE ist bedauerlicherweise im Europarat festzustellen . Sichtbar wurde das erst vor einigen Wochen bei der anstehenden Wahl des neuen Präsidenten der Parlamentarischen Versammlung des Europarates . Gemäß dem ungeschriebenen Gesetz der Rotation zwischen den fünf politischen Gruppierungen hätte der Vorsitzende eigentlich von Russland gestellt werden müssen . - Von der bürgerlichen Gruppe , die dann wiederum den Repräsentanten von Putins Partei Einiges Russland vorgeschlagen hatte . - Die anderen Gruppierungen hielten aber eine solche Wahl zu Recht mit den Prinzipien des Europarates für unvereinbar . - Exakt ; davon habe ich ja gesprochen , Frau Kollegin . Zu wenig entspricht die politische Situation in Russland - dabei nehme ich nicht nur Bezug auf die keineswegs fair verlaufenen Duma-Wahlen , sondern auch auf die düstere Lage in Tschetschenien , die zunehmende Einschränkung der Bürger- und Freiheitsrechte , die Gängelung unabhängiger Journalisten und die Behandlung von Vertretern ausländischer Institutionen , zum Beispiel des British Council usw . - den Standards des Europarates . Hinzu kommt : Das russische Parlament hat bis heute das Abkommen zur Abschaffung der Todesstrafe nicht ratifiziert , obwohl Russland seit 1996 Mitglied des Europarates ist und damit für Russland der Beitritt zur Europäischen Menschenrechtskonvention sowie ihrer Zusatzprotokolle verbindlich ist . Bedauerlicherweise blockiert Russland auch die Reform des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte , weil Moskau nicht das 14 . Zusatzprotokoll ratifiziert , das eine Reform des Gerichtshofes so möglich machen würde , dass er tatsächlich seiner Aufgabe wieder nachkommen und sich auf die wesentlichen Fälle konzentrieren kann . Abschließend will ich betonen : Es gibt in der Frage unseres Verhältnisses zu Russland , in der Energiesicherheit , bei Pipelineprojekten , in der Raketenabwehr und der Nachbarschaftspolitik , sicherlich Punkte , über die man streiten kann und bei denen wir in diesem Haus unterschiedlicher Ansicht sind . Dass uns die OSZE und der Europarat wichtig sind , steht aber außer Zweifel und ist der Lackmustest für die Europafreundlichkeit und die Frage , ob Russland ein guter Nachbar in Europa sein will . Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

"
"GRUENE (Volker Beck, 1996): Daß es mit Ihrem Einsatz für den Opferschutz so weit her ist , kann ich nicht bestätigen . Noch kürzlich haben Sie eine Minimalverbesserung für ausländische Opfer von Straftaten im OEG , mit der wir uns auf Antrag unserer Fraktion beschäftigt haben , im Rechtsausschuß abgelehnt . Das war wirklich ein sehr bescheidener Vorschlag . Selbst das war mit Ihnen nicht zu machen . Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren ! Spektakuläre Prozesse wegen sexuellen Mißbrauchs von Kindern und die Sexualstrafrechtsreform haben die Situation von Opferzeugen im Strafprozeß zu einem zentralen Gegenstand rechtspolitischer Erörterungen gemacht - und ich meine , mit Recht . Wir müssen den Blick dafür schärfen : Die Durchführung eines Strafverfahrens ist nicht nur eine Belastung für den Angeklagten ; sie beinhaltet in vielen Fällen auch eine enorme Belastung für das Opfer . Meine Fraktion sieht einen erheblichen Reformbedarf bei der Stellung bestimmter Opfergruppen , insbesondere bei Kinderzeugen oder Opfern von Sexual- und anderen Gewaltdelikten . Die Beiordnung eines Rechtsanwaltes oder einer anderen Vertrauensperson sowie deren Ausstattung mit bestimmten Schutzrechten ist in solchen Fällen auch angebracht . . . noch : Volker Beck (Köln) Wir müssen uns aber vor rechtspolitischen Schnellschüssen hüten . Auch für den Opferschutz darf man nicht Grundsätze über Bord werfen , die nach jahrzehntelanger Übereinkunft als tragende Grundpfeiler des Strafprozesses galten . Eine Durchbrechung dieser Prinzipien ist nur möglich , wenn unabweisbare Gründe angeführt werden können . Hier sind Sie von der SPD meines Erachtens im Übereifer etwas über das Ziel hinausgeschossen . Wir dürfen niemals aus den Augen verlieren , worum es beim Strafprozeß geht : Dies ist ein rechtlich geordnetes Verfahren zur Gewinnung der materiellen Wahrheit . Sein Ziel ist nicht die Überführung des Angeklagten - dem dient der Inquisitionspro-zeß - , sondern ein objektiver Ausspruch über Schuld und Strafe . Dabei macht der Staat dem Beschuldigten den Prozeß und nicht das Opfer . Dies können Sie in jedem beliebigen Kommentar zur Strafprozeßordnung nachlesen . Ihr Entwurf krankt daher bereits an einer völlig verfehlten Ausgangsthese , wenn Sie in der Begründung als allerersten Satz formulieren : Opfer von Straftaten sollen in dem ihrem Verletzer geltenden Strafverfahren Restitution und Genugtuung erfahren . Entscheidender Anknüpfungspunkt für die Ausformulierung bestimmter Opferrechte kann nur eine besondere Schutzbedürftigkeit des Opfers sein , und diese ist in der Tat bei einigen Opfergruppen gegeben . . Hier müssen wir Hilfe leisten . Wir müssen Gewähr dafür bieten , daß ein Opfer nicht zum Objekt gemacht wird . Es darf nicht ein zweites Mal viktimisiert werden ; es muß Schluß damit sein , daß das Opfer quasi zum Angeklagten degradiert wird . Dies zu verhindern muß Ziel eines wohlverstandenen Opferschutzes sein . In einer besonderen persönlichen Betroffenheit begründen sich ja im übrigen auch gerade die Nebenklagedelikte . Ich vermag es nun aber überhaupt nicht einzusehen , warum etwa Rechte , die bislang nur der Nebenklage zustehen , nun auf jedes x-beliebige Verfahren - sagen wir einmal , ein Betrugsverfahren - ausgedehnt werden sollen . Wird hiermit nicht gleichfalls suggeriert , man sei im Prozeß einer Front von Angeklagten , Verteidigern , Staatsanwalt und Gericht hilflos ausgeliefert ? Ich warne auch vor der Verstärkung der Tendenz , im Strafverfahren aufwendige Zivilverfahren vorzubereiten . Was sagen Ihre Kollegen aus den Länderjustizministerien eigentlich in diesem Punkt zu Ihren Vorschlägen ? Dort ist man doch ansonsten recht erfindungsreich , wenn es um die Zurückdrängung von Rechten und die Vereinfachung des Strafprozesses unter Entlastungs- und Kostengesichtspunkten geht . . Wenn Ihr Vorschlag in dieser Form Gesetz würde , sehe ich schon das dritte Rechtspflegeentlastungsgesetz winken , bevor wir das zweite überhaupt vom Tisch haben . Wir begrüßen den Vorschlag , die Videovernehmung in der Hauptverhandlung gesetzlich zu regeln . Aber es gilt , auch die Warnung vor dem elektronisierten Strafprozeß ernst zu nehmen . Bei der Vernehmung kindlicher Zeugen überwiegen die Vorteile einer kindgerechten Vernehmung jedoch eindeutig gegenüber den hiergegen erhobenen Bedenken . Für Kinder kann das Strafverfahren eine enorme psychische Belastung bedeuten . Sie müssen über intime Details einer oftmals langandauernden Mißhandlung gegenüber fremden Menschen sowie gegenüber ihrem Peiniger in einer fremden Umgebung Auskunft geben . Dies kann dazu führen , daß Kinder im Prozeß überhaupt nichts oder gar falsche Dinge aussagen . Der vom Landgericht Mainz im letzten Jahr mutig eingeschlagene Weg der Übertragung der Vernehmung über Video ist daher durchaus diskussionswürdig . Hier dient gerade der Opferschutz der Wahrheitsfindung im Strafprozeß . Ob sich diese Überlegungen generell auf alle Opfer sexualisierter Gewaltdelikte übertragen lassen , vermag ich noch nicht abschließend zu beurteilen . Es ist aber nicht zu verkennen , daß sich weitere schwierige Rechtsprobleme stellen . Wie soll etwa das Fragerecht des Angeklagten oder der Verteidigung gestaltet sein , wenn das Opfer im Nebenraum vom Vorsitzenden allein vernommen wird ? Hierauf wie auf viele andere Fragen bleibt der Entwurf noch einige Antworten schuldig . Ohne gravierende Eingriffe in unser Rechtssystem wäre es aber gerade im Bereich der sexualisierten Gewaltdelikte ein leichtes , die Stellung des Opfers erheblich zu verbessern . Die hierauf bezogenen Forderungen meiner Fraktion im Antrag zur Reform der Sexualdelikte haben in der Anhörung des Rechtsausschusses überwiegend Zustimmung der Sachverständigen gefunden : regelmäßige Anklage vor den Landgerichten , Schaffung von Schwerpunktzuständigkeiten bei Staatsanwaltschaften und Gerichten . Meine Damen und Herren , die Diskussion über Opferschutz im Strafverfahren ist nicht mit populistischen Argumenten zu führen . Wir sollten uns davor hüten , den Strafprozeß mit Hoffnungen und Erwartungen zu überfrachten , die er im Rechtsstaat nicht erfüllen kann . Lassen Sie uns den Gesetzentwurf der SPD zum Anlaß nehmen , um den Opferanwalt und die gesetzliche Regelung der Videovernehmung auf eine klarere rechtsstaatliche Grundlage zu stellen . Als Rohling taugt der Entwurf allemal . .

"
"CDU/CSU (Andreas Nick, 2015): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind bestürzt, und wir trauern gemeinsam mit dem türkischen Volk um die Opfer des entsetzlichen Terror­ anschlags in Ankara. Hierzu sprechen wir vor allem anderen den Angehörigen der Opfer unser Beileid und Mitgefühl aus. Wieder hat der Terrorismus sein entsetzliches Gesicht gezeigt; in großer Zahl wurden Menschen getötet und schwer verletzt, die sich für Gewaltlosigkeit und friedliches Zusammenleben eingesetzt haben. Wir wollen uns hier bewusst nicht an Spekulationen, Verschwörungstheorien und voreiligen Schuldzuweisungen beteiligen. Aber in einem sind wir uns in diesem Haus hoffentlich alle einig: Alle Kräfte in der Türkei, die ein friedliches Zusammenleben wollen, sind jetzt aufgefordert, zusammenzustehen und einer weiteren Eskalation der Gewalt entgegenzuwirken. Die Türkei befindet sich in einer komplexen außenund innenpolitischen Lage. Bei der Gesamtbeurteilung der aktuellen Situation ist es sicherlich nicht förderlich, sich nur auf einzelne Aspekte zu beziehen. Eine differenzierte Betrachtung ist notwendig. Bereits im Januar dieses Jahres habe ich an dieser Stelle deutlich zum Ausdruck gebracht, dass wir gerade als Freunde der Türkei manche innenpolitischen Entwicklungen, etwa im Bereich der Meinungs- und Pressefreiheit, der Rechtsstaatlichkeit und des Umgangs mit Minderheiten, mit Aufmerksamkeit und durchaus auch mit Sorge beobachten. Schon im Vorfeld der Parlamentswahlen im Juni hat sich die innenpolitische und gesellschaftliche Polarisierung in der Türkei zweifelsohne weiter zugespitzt; ich habe es bei einem Besuch im April in Ankara in vielen Gesprächen selbst erfahren. Das Ergebnis der Parlamentswahlen im Juni haben wir dann in diesem Hause in durchaus breiter Übereinstimmung als Ausdruck der demokratischen Reife der türkischen Gesellschaft begrüßt. Aber ich habe bereits damals darauf hingewiesen, dass dieses Ergebnis allen Beteiligten abverlangen wird, sehr verantwortungsvoll damit umzugehen, um nicht die Chance zu verspielen, die darin für die Türkei liegt. Es ist leider wahr, dass sich die parteipolitische Aufstellung in der Türkei zunehmend an religiös-weltanschaulichen und ethnischen Trennungslinien orientiert – zwischen Religiösen und Laizisten, Sunniten und Aleviten, kurdischer Minderheit und türkischen Nationalisten. Das hat es jedenfalls nicht leichter gemacht. Ich glaube, wir verurteilen einvernehmlich und ausdrücklich die Gewaltexzesse der letzten Monate in der Türkei. Die Angriffe auf die Parteien HDP und CHP, auf die Zeitung Hürriyet, aber auch die tödlichen Attacken auf türkische Sicherheitskräfte haben nicht nur Menschenleben gefordert, sondern sie sind geeignet, auf Dauer die Demokratie im Land zu destabilisieren. Lassen Sie mich in aller Klarheit hinzufügen: Wir legen Wert darauf, dass innenpolitische Konflikte in der Türkei nicht gewalttätig ausgetragen werden – im Übrigen auch nicht hier bei uns in Deutschland. Besonders wichtig ist daher jetzt, dass in der Türkei am 1. November eine wirklich freie, geheime und gleiche Parlamentswahl in allen Regionen des Landes so stattfindet, dass in deren Folge eine legitimierte Regierung gebildet werden kann, auch dann, wenn sich das Ergebnis der Parlamentswahl vom Juni im Grundsatz wiederholen sollte. Es ist zweifellos eine Tragödie, dass der durchaus vielversprechend verlaufende Versöhnungsprozess mit der kurdischen Minderheit aufgrund der Vorkommnisse der letzten Wochen und Monate zum Erliegen gekommen ist. Bei aller berechtigten Kritik am Vorgehen der türkischen Regierung in den letzten Monaten darf aber auch nicht vergessen werden, dass die PKK eine terroristische Organisation ist und auch bei uns in Deutschland zu Recht als verfassungsfeindlich eingestuft wird. [CDU/CSU]: So ist es!) Dass sich die Türkei mit kurdischen Autonomiebestrebungen an ihren Grenzen schwertut, kann nicht überraschen. Aber der innerstaatliche Versöhnungsprozess darf nicht aufgegeben werden. Er muss schnellstmöglich wieder aufgenommen werden. Ich bin überzeugt: Auch die HDP kann einen wichtigen Beitrag zu dessen Gelingen leisten. Gerade mit Blick auf die Brandherde im Mittleren Osten und in Nordafrika kommt der Türkei eine entscheidende Rolle zu. Die Türkei liegt an einer geostrategischen Schnittstelle zwischen Europa und Asien. Die Türkei hat in den vergangenen Jahren mehr als 2 Millionen Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak aufgenommen – mehr als alle Länder der EU zusammen. Liebe Kollegin Roth, ich darf daran erinnern: Kollege Annen, Kollege Kiesewetter und ich waren Ende Fe­ bruar in einem Flüchtlingslager an der türkisch-syrischen Grenze. Wir haben uns in der Tat für dieses Thema interessiert und sind mit sehr tiefen und bewegenden Eindrücken nach Hause gekommen. Wir haben von der Türkei stets eine unzweideutige Haltung gegenüber ISIS angemahnt ebenso wie eine verbesserte Zusammenarbeit mit den türkischen Sicherheitsbehörden, um den Transit von Extremisten aus Europa nach Syrien und in den Irak und zurück wirksamer kontrollieren und möglichst unterbinden zu können. Bei aller berechtigten Kritik an der Regierung E ­ rdoğan: Die Türkei ist und bleibt für uns ein wichtiger strategischer Partner. Das geht weit über die aktuellen Bemühungen hinsichtlich der Flüchtlingsthematik hi­ naus. Es ist in unserem wohlverstandenen eigenen Interesse, den Dialog mit der Türkei zu pflegen und weiterzuentwickeln. Deshalb ist es auch richtig und wichtig, dass die Bundeskanzlerin in den kommenden Tagen zu Gesprächen nach Ankara reisen wird. Wir wünschen ihr dafür viel Erfolg. Wir haben ein vitales Interesse an einer wirtschaftlich prosperierenden Türkei mit einer stabilen Demokratie und einer lebendigen Zivilgesellschaft, die mit ihrer Ausstrahlungskraft ein Modell für die gesamte islamische Welt sein kann. Herzlichen Dank.

"
"CDU/CSU (Joachim Hörster, 2010): Der Antrag der Fraktion Die Linke liefert keine neuen Erkenntnisse und übersieht meines Erachtens einen entscheidenden Punkt, nicht durch den Stopp von Rüstungsexporten wird ein tragfähiges Sicherheits- und Friedenskonzept für den Nahen Osten auf den Weg gebracht, sondern nur durch den Willen der Konfliktparteien, sich zum Frieden zu bekennen und ihn auch durchsetzen zu wollen. Des Weiteren halte ich die offenkundig einseitigen Forderungen bezogen auf den Staat Israel, gerade vor dem Hintergrund der besonderen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel sowie der historischen Verantwortung Deutschlands, für nicht vertretbar. Die besonderen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel sind ein tragender Pfeiler der deutschen Außenpolitik. Eine Aufkündigung der Zusammenarbeit hätte weitreichende und nachteilige Folgen für das Gleichgewicht in der Region des Nahen Ostens, insbesondere bei der fortschreitenden Aufrüstung des Irans und der von ihm angestrebten Profilierung als Hegemonialmacht. Die unerträglichen verbalen Angriffe des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad gegenüber Israel müssen höchste Wachsamkeit auslösen. Mögliche Szenarien eines mit Nuklearwaffen ausgestatteten Iran waren Inhalt einer vor kurzem in Berlin abgehaltenen Konferenz des Aspen-Instituts. Dabei wurde festgestellt, dass sich die Machtgeometrie der Welt insgesamt verändern würde, wenn der Iran seine möglicherweise dann atomar bestückten Trägerraketen gegen die benachbarten Araber und Israelis, die USA oder gegen Europa richtet. Infolge wäre der Atomwaffensperrvertrag nur ein nutzloses Stück Papier, und ein nukleares Wettrüsten in den dem Iran benachbarten arabischen Staaten würde einsetzten. Auf der anderen Seite ist nicht davon auszugehen, dass das Regime im Iran in absehbarer Zeit ein Testverbot von Nuklearwaffen ratifizieren wird. Die gesamte arabische und westliche Welt ist deshalb in großer Sorge und aufs Äußerste darauf bedacht, eine dauerhafte und sichere Lösung des Konfliktes herbeizuführen. Aus diesem Grund ist es sehr zu begrüßen, dass die Bundesregierung trotz der Ausführungen des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad auf der diesjährigen UN-Vollversammlung in New York weiterhin auf einen offenen Dialog mit dem Iran setzt und sich auch die NATO in ihrem neuen Strategiekonzept für eine Fortsetzung der diplomatischen Verhandlungen mit der iranischen Führung ausspricht. Die Schaffung einer kernwaffenfreien Zone im Nahen Osten, die auf ägyptische Initiative seit 1974 betrieben wird und die seit 1990 auf das von der Bundesregierung unterstützte Ziel einer massenvernichtungswaffenfreien Zone Naher Osten erweitert wurde – „Mubarak-Initiative“ –, kam angesichts der Lage in der Region auch 2009 nicht voran. Sowohl in der Internationalen Atomenergie-Organisation als auch im NVV-Überprüfungsprozess – NVV: Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen – drängen die arabischen Staaten, und hier vor allem Ägypten, mit zunehmender Vehemenz auf Fortschritte, während Israel weiterhin auf eine zuvor erforderliche Friedenslösung verweist. Die 8. Überprüfungskonferenz, die vom 3. bis 28. Mai 2010 in New York tagte, hat sich erstmals seit dem Jahr 2000 wieder im Konsens auf ein Abschlussdokument verständigt, das einen vorwärtsschauenden Aktionsplan mit konkreten Schritten zu allen drei Pfeilern des Vertrags – nukleare Abrüstung, Nichtverbreitung und friedliche Nutzung – sowie zur Schaffung einer von Kernwaffen und anderen Massenvernichtungswaffen freien Zone im Nahen Osten enthält. Die Bundesregierung ihrerseits übt neben einer konfliktlösenden Außenpolitik eine verantwortungsvolle Politik bei der Kontrolle von Rüstungsexporten aus. Sie entscheidet im jeweiligen Einzelfall nach einer sorgfältigen Prüfung unter Berücksichtigung aller vorliegenden Umstände. Grundlage dafür sind die „Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern“ vom 19. Januar 2000 und der Verhaltenskodex der EU vom 8. Juni 1998 bzw. der entsprechende Gemeinsame Standpunkt, der am 8. Dezember 2008 durch den Rat verabschiedet wurde. Wesentlicher Bestandteil der Politischen Grundsätze ist die rechtliche Regelung des deutschen Rüstungsexportes durch das Grundgesetz, das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen und das Außenwirtschaftsgesetz in Verbindung mit der Außenwirtschaftsverordnung. Wichtige Kriterien jeder Entscheidung sind dabei die Konfliktprävention sowie die Kriegsgefährdung in der jeweiligen Region. Von einer akuten Kriegsgefährdung, welche alle arabischen Staaten des Nahen Ostens einschließt, ist nicht auszugehen, da gerade auch die arabische Seite erkannt hat, dass ein Frieden in der Region nur durch eine aktive Beteiligung bei der Lösung des Nahostkonfliktes zu erreichen ist. Das beste Beispiel ist die Friedensinitiative aus dem Jahr 2002, auf die ich mich in jeder meiner Reden zur Lösung des Nahostkonfliktes beziehe. Diese Initiative kann zum Erfolg führen, denn sie ist nicht vom Westen übergestülpt. Der damalige saudische Kronprinz und heutige saudische König Abdallah präsentierte im Jahr 2002 beim Gipfeltreffen der Arabischen Liga in Beirut einen Friedensplan, der entscheidende Neuerungen zu allen früheren Erklärungen erkennen ließ. Der Plan sieht vor, dass Israel sich vollständig aus allen 1967 besetzten Gebieten zurückzieht: dem Westjordanland, dem Gaza-Streifen und Ostjerusalem. Dort soll ein unabhängiger Palästinenserstaat mit Ostjerusalem als Hauptstadt gegründet werden. Was die im Krieg von 1948 aus dem heutigen Israel vertriebenen Araber angeht, soll eine „faire Lösung“ für die Rückkehr in ihre Heimat gefunden werden. Jeder weiß, dass eine Rückkehr in das heutige Israel ausgeschlossen ist, da dies den Staat Israel in seinen Fundamenten zerstören würde. Aber eine „faire Lösung“ eröffnet auch andere Möglichkeiten als Rückführung. Jedenfalls steht das Existenzrecht des Staates Israel für uns alle in diesem hohen Hause außer Frage. Der Abdallah-Friedensplan wurde auf verschiedenen Gipfeltreffen im März und Juni 2007 in Riad und Scharm-el-Scheich wiederbelebt und floss auch in die Internationale Nahost-Friedenskonferenz in Annapolis im November 2007 mit ein, wo die Verpflichtung der israelischen und palästinensischen Behörden gegenüber der internationalen Gemeinschaft zur Wiederaufnahme über alle Fragen, die den Endstatus der palästinensischen Gebiete betreffen, eingegangen wurde und die Zweistaatenlösung in direkten Gesprächen innerhalb eines Jahres herbeigeführt werden sollte. Aufgrund des Scheiterns der Annapolis-Gespräche begrüße ich umso mehr das aktuelle Engagement der Bundesregierung, die zusammen mit dem Nahost-Quartett erstmals nach zwei Jahren wieder gemeinsame Gespräche zwischen Israelis und Palästinensern initiieren konnte. Seit dem 2. September 2010 fanden wieder direkte Verhandlungen statt, in denen man sich darauf verständigte, innerhalb von 12 Monaten ein Rahmenabkommen zu den Endstatusfragen zu erarbeiten. Eine nachhaltige Lösung des Konflikts im Nahen Osten kann nach deutscher und europäischer Auffassung nur in einer Zweistaatenlösung und der Anerkennung Israels durch seine arabischen Nachbarstaaten liegen. Ob die Gespräche nach dem Ende des Siedlungsbaumoratoriums für das Westjordanland weitergehen, entscheidet sich nach den Beratungen zwischen dem Palästinenserpräsidenten Abbas und der Arabischen Liga in diesem Monat. Neue Bemühungen um innerpalästinensische Aussöhnung nach der Zurückweisung des letzten von Ägypten vorgelegten Vermittlungsvorschlags durch die Hamas 2009 zeigen sich in den aktuellen Gesprächen im September 2010 zwischen Hamas-Führung und Fatah-Delegation in Damaskus. Hamas-Chef Chalid Maschal sagte dazu am 27. September: Beide Gruppen haben „ernste und tatsächliche Schritte“ in Richtung Aussöhnung unternommen. Der Ausgang dieser Gespräche ist offen. Fest steht jedoch, dass die Bundesregierung bzw. die EU auch weiterhin mit den regionalen Akteuren zusammenarbeiten muss, um auf eine dauerhafte und sichere Lösung des Nahostkonfliktes hinzuwirken. In seiner Erklärung vom 21. September 2010 wies der Europäische Rat auf Initiative Deutschlands ausdrücklich darauf hin, dass „gerechter, dauerhafter und umfassender Friede im Nahen Osten“ nur unter Einbindung der arabischen Staaten möglich ist. In einer ausschließlich umfassenden Friedensordnung liegt die Lösung der Konflikte im Nahen Osten. Der Antrag der Linken ist nicht geeignet, den Frieden in der Region auch nur einen Schritt näher zu bringen.

"
"SPD (Niels Annen, 2015): Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag befasst sich heute zum dritten Mal mit der Verlängerung des Mandats Active Fence, in dem es um einen Beitrag der NATO zur integrierten Luftverteidigung in der Türkei geht. Vor dem Hintergrund der dramatischen Lage in Syrien ist die NATO der Bitte ihres Bündnispartners Türkei nachgekommen, eine Lücke in der türkischen Luftverteidigung zu schließen. Es geht hier also um die Solidarität im Bündnis. Es geht aber auch um die Sicherheit der Türkei. Die Stationierung der Patriot-Raketen dient dabei weder der Bekämpfung des Assad-Regimes noch der Vorbereitung oder Durchsetzung einer Flugverbotszone. Die Kommandogewalt – darüber werden wir Sie in dieser Debatte vermutlich wieder reden hören – liegt bei der NATO und nicht bei der Türkei. Es geht also nicht um eine militärische Einmischung in den Bürgerkrieg, sondern um den Schutz für einen Bündnispartner, einen Schutz – das darf man an dieser Stelle erwähnen –, der übrigens auch den vielen Flüchtlingen dient, die wegen der mörderischen Kriegsauseinandersetzung in der syrischen Republik in die Türkei geflohen sind. Die Zahl der Flüchtlinge, die von Syrien in die Türkei geflohen sind, beläuft sich mittlerweile auf über 1,5 Millionen Menschen. Die Türkei leistet hier Außergewöhnliches. Die Hilfsbereitschaft und die Großzügigkeit der türkischen Regierung, der türkischen Zivilgesellschaft und der türkischen Bevölkerung gegenüber den Flüchtlingen verdienen unsere Anerkennung. Die Solidarität mit der Türkei innerhalb des NATOBündnisses bedeutet jedoch nicht – auch das will ich sagen –, dass wir uns mit allen Aspekten der türkischen Syrien-Politik identifizieren. Es gibt gute Gründe, die Politik der türkischen Regierung kritisch zu betrachten. Es gibt leider zahlreiche Hinweise, Vorfälle und Zeugenaussagen, die besagen, dass die türkischen Behörden ein ziemlich nachlässiges, wenn nicht gar zum Teil auch wohlwollendes Verhalten gegenüber ausländischen Kämpfern an den Tag legen. Offenbar gelingt es ausländischen Kämpfern weiterhin, aus Europa nach Syrien einzureisen. Offensichtlich ist auch der umgekehrte Weg relativ problemlos möglich. Deswegen sei an dieser Stelle daran erinnert, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 24. September des vergangenen Jahres eine Resolution – die Foreign-Fighter-Resolution – verabschiedet hat, in der er bekräftigt – ich will daraus zitieren –: „… dass alle Staaten gehalten sind, Bewegungen von Terroristen oder terroristischen Gruppen zu verhindern, indem sie wirksame Grenzkontrollen durchführen …“. Wir erwarten von der Türkei die komplette Umsetzung dieser Resolution. So wie sich die Lage in Syrien derzeit darstellt – das muss man ganz nüchtern feststellen –, werden wir uns vermutlich auf einen langjährigen Konflikt mit weiteren unschuldigen Opfern einstellen müssen; denn bisher spricht nichts dafür, dass irgendjemand von dem Ziel abgerückt ist, diesen Krieg mit militärischen Mitteln für sich zu entscheiden. Allerdings ist die Wahrscheinlichkeit, dass das gelingen kann, ausgesprochen gering. Außenminister Steinmeier hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir nicht nur einen Anlauf für eine politische Lösung benötigen, sondern wir brauchen gerade jetzt neue Ideen und neue Ansätze. Wir müssen denjenigen ausdauernde politische Unterstützung zukommen lassen, die sich darum kümmern. Wir wissen, dass Russland seit einigen Monaten versucht, mit der syrischen Opposition ins Gespräch zu kommen. Das ist erst einmal positiv. Die Verhandlungen verlaufen allerdings schleppend. Über die genauen Vorschläge wissen wir relativ wenig. Ein wenig mehr Transparenz, Kooperation und Kommunikation an dieser Stelle wären daher wünschenswert. Der neuernannte Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen, Staffan de Mistura, versucht – auch das wissen wir – etwas über eine neue Strategie zu erreichen. Er nennt das „incremental local freezes“, also ein lokales Einfrieren des Konfliktes. Sie wissen vielleicht, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dass es die Versuche gibt, in der Stadt Aleppo einen lokalen Waffenstillstand auszuhandeln. Das ist in gewisser Weise das Eingeständnis, dass mit den Genfer Verhandlungen nicht der große Wurf gelungen ist. Vielleicht ist das jetzt der richtige Ansatz. Ich bin jedenfalls froh darüber, dass diese Bundesregierung die Bemühungen von Herrn de Mistura nachhaltig unterstützt; dieses Parlament sollte das auch tun. Staffan de Mistura hat den VN-Sicherheitsrat unterrichtet und entsprechende Empfehlungen vorgetragen, wie die Wiederaufnahme eines politischen Prozesses funktionieren könnte. Ich glaube, dass er recht hat, wenn er sagt – ich zitiere ihn –: Wir haben den Eindruck, dass niemand diesen Krieg gewinnen kann … Die einzigen, die derzeit den Krieg verlieren, sind die Syrer. Zur Wahrheit gehört auch, dass sich die Türkei in einer ausgesprochen schwierigen strategischen und auch geografischen Situation befindet. In der heutigen Debatte ist auf die Befreiung von Kobane hingewiesen worden. Auch wir in der SPD-Fraktion freuen uns darüber. Es hat zum ersten Mal Kooperationen vonseiten der türkischen Regierung gegeben, Kämpfern aus den kurdischen Gebieten die Möglichkeit zu geben, sich am Kampf in Kobane zu beteiligen. Jeder, der sich mit der Politik in der Türkei beschäftigt, weiß, dass das innenpolitisch hochbrisant und kompliziert ist, weil es einen ungelösten Konflikt mit der PKK und den Kurden gibt. Lassen Sie mich zum Abschluss darauf hinweisen: Die Türkei ist und bleibt der zentrale Akteur in der Region. Ja, wir haben Kritik am Verhalten der türkischen Regierung, aber wir brauchen die Türkei zur Lösung des Syrien-Konfliktes. Deswegen brauchen wir die Bereitschaft zur Solidarität mit der Türkei. Deswegen stimmen wir heute dem Antrag der Bundesregierung zu. Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

"
"SPD (Frank Schwabe, 2015): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Deutsche Institut für Menschenrechte genießt höchstes Vertrauen von allen Institutionen in Deutschland, von Nichtregierungsorganisationen, von Verbänden aller Art, den Kirchen, aber auch von den Regierungsstellen, in dem, was es national tut, und zwar genau so, wie es ist. Es genießt höchsten internationalen Respekt und hat die höchstmögliche internationale Reputation, ebenfalls genau so, wie es ist. Diese Reputation zu gefährden, wäre ein menschenrechtspolitischer Frevel und würde der Bundesrepublik Deutschland einen, wie ich finde, nicht zu verantwortenden außenpolitischen Schaden zufügen. Mir fehlte die Fantasie, dass wir das am Ende fertigbringen könnten. Ich gehe davon aus, dass es in einer LastMinute-Aktion noch gelingt, den A-Status zu retten. Hier im Hause gab es – das ist gerade deutlich gemacht worden – im Jahr 2000 für dieses Institut eine breite politische Mehrheit über alle Fraktionen hinweg. Ich gehe im Übrigen davon aus, dass diese breite politische Mehrheit auch jetzt in diesem Hause, vielleicht nicht am Freitagnachmittag, grundsätzlich da sein müsste. Das Deutsche Institut für Menschenrechte untersucht zuvörderst die Menschenrechtslage im Inland. Genau das ist die einem Menschenrechtsinstitut innewohnende Logik. Erst dadurch wird es im Übrigen möglich, das, was im internationalen Kontext an Menschenrechtsverletzungen stattfindet, wirksam zu kritisieren. Das Institut muss selbst entscheiden, wo es den Finger in die Wunde legt, was es in Deutschland untersucht. Selbst wenn oder – man muss es vielleicht sogar andersherum sagen – gerade weil uns das manchmal nicht gefällt, muss das so sein. Deswegen ist für uns, die Sozialdemokratie, vollkommen klar, dass der Vereinsstatus die richtige Lösung ist und es dabei auch bleiben muss. Wo stehen wir jetzt eigentlich? Es ist gerade umfänglich berichtet worden. Es gibt ein Überprüfungsgremium, das von den Vereinten Nationen eingesetzt ist, und dieses fordert nun einmal eine gesetzliche oder verfassungsmäßige Grundlage. Wir wissen schon lange, dass die Klärung dieser Frage ansteht. Es gibt dafür eine Galgenfrist bis zum 16. März. Wenn wir die Frage bis dann nicht klären, wird uns der sogenannte A-Status entzogen und damit zentrale Mitwirkungsrechte in den Gremien des UN-Menschenrechtsrats. Es gibt dazu eine jahrelange Debatte in diesem Hause, auch in vorherigen Koalitionen. Im Übrigen gibt es einen Koalitionsvertrag, bei dem ich davon ausgehe, dass er eingehalten wird. Im Koalitionsvertrag heißt es: Das Deutsche Institut für Menschenrechte soll eine stabile Grundlage auf der Basis der „Pariser Prinzipien“ erhalten. Das UN-Gremium selbst, von dem wir gerade geredet haben, sagt, dass alle Pariser Prinzipien eingehalten werden – außer die gesetzliche Grundlage. Deswegen ist eigentlich relativ klar, was zu tun ist. Ich danke dem Bundesjustizminister dafür, dass er sich im Sinne des Koalitionsvertrages auf den Weg gemacht hat, fleißig war und einen Vorschlag vorgelegt hat, den die Grünen abgeschrieben haben. Es ist aber auch nicht so kompliziert, weil es am Ende darum geht, ein gut funktionierendes Institut schlichtweg auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen. Wahrscheinlich hätten wir alle den Gesetzentwurf ganz gut selbst formulieren können. Die gesamte versammelte Öffentlichkeit unterstützt im Übrigen diesen Vorschlag; ich kenne niemanden in der Öffentlichkeit, der ihn nicht unterstützt. Es gibt ein Dutzend Briefe von allen Möglichen an alle Möglichen – über 60 Organisationen, darunter die 52 Mitgliedsorganisationen des Forums Menschenrechte. Deswegen kann ich ein Argument wirklich nicht verstehen: dass das Institut nicht die Breite der Gesellschaft abbilden würde. Ich habe niemanden aus der Breite der Gesellschaft gehört, der das Institut, so wie es gerade konstituiert ist, kritisiert. Insofern kann ich das Argument nicht nachvollziehen. Wir haben Briefe von der EKD, von der Evangelischen Kirche in Deutschland, den deutschen Bischöfen, dem Deutschen Roten Kreuz, dem Deutschen Behindertenrat, der Deutschen Gesellschaft für die Vereinten Nationen, der Bundesrechtsanwaltskammer, dem Deutschen Richterbund und dem Forum Menschenrechte bekommen. Ich will nur aus dem Brief des Deutschen Roten Kreuzes zitieren. Dort wird formuliert: Eine gesetzliche Grundlage ist die letzte verbliebene Voraussetzung für den Erhalt des sogenannten A-Status des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Auch hieran wird bemessen, welchen Stellenwert Deutschland der Wahrung der Menschenrechte im In- und Ausland einräumt. Mit freundlichen Grüßen, Ihr Rudolf Seiters. Ich könnte auch ACAT, Aktion der Christen für die Abschaffung der Folter, zitieren – ein kleiner, wichtiger Verein, der sich in großer Sorge an den Bundestagspräsidenten gewandt hat, und zwar auf der Grundlage eines christlichen Menschenbildes. Wir haben schon den Vorsitz im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen übernommen; auch das ist schon angesprochen worden. Ich mag mir wirklich die Blamage nicht vorstellen, wenn wir während dieses Vorsitzes im Menschenrechtsrat den A-Status verlieren würden. Das wäre jedenfalls ein gefundenes Fressen für genau die Länder, die sich den Menschenrechten eben nicht verschworen haben; sie sind gerade zum Teil aufgezählt worden. Genau diese Länder würden sich darüber freuen, wenn wir diese Blamage erleiden würden. Deshalb appelliere ich an alle miteinander in diesem Haus – an die Bundesregierung und an uns selbst –, dies zu verhindern, schon allein, weil wir aus Gründen der Staatsräson allen Schaden von Deutschland mit seiner außenpolitischen Rolle abwenden müssen. Ich habe Dinara Yunus vor Augen; andere sind ja auch Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung des Europarats. Dinara Yunus ist die Tochter von Leyla und Arif Yunus, die gerade in Aserbaidschan im Gefängnis sitzen. Man kann an den Vereinten Nationen vieles kritisieren, etwa dass Saudi-Arabien im Menschenrechtsrat ist; aber es sind nun einmal die Vereinten Nationen. Folgendes Argument verstehe ich jedoch nicht: Weil Aserbaidschan den A-Status hat und das wahrscheinlich auch problematisch ist, sollten wir uns selbst schwächen, indem wir uns, wenn wir nur noch den BStatus haben, nicht mehr äußern können, nicht mehr dem Vertrauen von Dinara Yunus und anderen gerecht werden können? Das kann ich nicht nachvollziehen. Diese Selbstbeschneidung ist falsch. Sie muss verhindert werden. Ich hoffe, dass wir den Schaden abwenden und noch zu einer kurzfristigen Lösung kommen.

"
"GRUENE (Krista Sager, 2003): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! 81 Prozent der Franzosen und 86 Prozent der Deutschen halten gute deutsch-französische Beziehungen für wesentlich und wichtig . Aber diese nüchternen Zahlen sagen kaum etwas darüber aus , wie weit der Weg gewesen ist , den die ehemaligen Erbfeinde Deutschland und Frankreich erfolgreich hinter sich gebracht haben . Um die Bedeutung des Élysée-Vertrages , der die deutsch-französische Zusammenarbeit auf eine neue , einzigartige Grundlage gestellt hat , tatsächlich ermessen zu können , muss man schon einen Blick auf die Zeit vor 1963 werfen . Es ist aufschluss-reich , was de Gaulle 1944 über Deutschland sagte : Ein großes Volk , das aber ständig auf Krieg ausgerichtet ist , weil es nur davon träumt , zu herrschen , das immer bereit ist , denen , die ihm Eroberungen versprechen , bis zum Verbrechen zu folgen , das ist das deutsche Volk . Das ist hart , aber es macht auch den Ausgangspunkt für die französische Annäherung deutlich . Es stellte sich die Frage : Was tun mit Deutschland , in der Mitte Europas , nach zwei verheerenden Weltkriegen und nach dem nationalsozialistischen Massenmord ? Diese Frage stellten sich nicht nur die französischen Nachbarn . Es waren interessanterweise französische und deutsche Opfer des Nationalsozialismus , aber auch Männer wie Jean Monnet und Robert Schuman , die noch vor de Gaulle und noch vor Adenauer erkannten , dass die Antwort auf diese zentrale Frage nur in der europäischen Integration liegen konnte . Als Voraussetzung für diese Integration sollte die enge deutsch-französische Partnerschaft dienen . Dass wir heute auf Jahre des Friedens , der Sicherheit und des Wohlstands in Europa zurückblicken können , ist in erster Linie dem strategischen Weitblick , aber auch dem politischen Mut dieser Männer zu verdanken , vor allen Dingen unseren französischen Nachbarn . Dieser strategische Weitblick , diese Vision eines vereinten Europas ermöglichte erst das Hineinwachsen Deutschlands in die Gemeinschaft der demokratischen Staaten und Völker . Die Vision von der Integration des großen Deutschlands in eine noch größere Gemeinschaft machte es überhaupt erst möglich , die Angst vor Deutschland zu überwinden , und gab außerdem eine Antwort auf die Frage : Wie können wir die jahrhundertealte Geißel des Nationalismus in Europa überwinden ? Mit dieser Antwort konnte man sich auch davon befreien , Deutschland dauerhaft schwach oder geteilt halten zu müssen . Man konnte Deutschland als starken Partner für Sicherheit und Wohlstand in Europa akzeptieren . Die Unterstützung dieses Integrationsprozesses durch Frankreich hat letztlich überhaupt erst den Weg für die deutsche Wiedervereinigung geebnet . Auch dafür sollten wir heute dankbar sein . Nicht Nationalismus und Abschottung , sondern Versöhnung und Partnerschaft sind die Kernmotive der deutsch-französischen Beziehung . Diese Kernmotive sind auch heute noch Richtschnur dafür , wie wir mit den osteuropäischen Staaten nach Überwindung der Blockkonfrontation umgehen . Sie liefern uns immer noch die Hinweise auch dafür , wie wir mit den Konflikten auf dem Balkan umgehen , wo erneut die europäische Geißel nationalistischer Auseinandersetzungen und ethnischer Verfolgungen mitten in Europa entflammt ist . Frieden , Wohlstand und Sicherheit sind durch Annäherung und Partnerschaft tatsächlich erreichbar . Tiefe An tagonismen und Nationalismen können tatsächlich überwunden werden . Das durften wir durch die deutsch-französische Partnerschaft lernen und diese Erkenntnis können wir heute in Europa gemeinsam in die Bewältigung der anstehenden Aufgaben einbringen . Für diese Ziele brauchen wir auch weiterhin die Vertiefung und die Erweiterung des europäischen Integrationsprozesses . Lassen Sie mich eines zum Thema der Erweiterung sagen : Aus den Reihen der Opposition wird gefordert , die Grenzen der Europäischen Union zu definieren . Ich behaupte : Niemand kann derzeit die Finalität der EU definieren . Der Erweiterungsprozess ist nicht abgeschlossen . Prodi hat zu Recht in Athen formuliert : Die Tore der EU sind offen für den Balkan . Ob der Kandidat dann aufgenommen wird , hängt von der Erfüllung der wirtschaftlichen Bedingungen und der politischen Grundwerte ab . Lassen Sie mich an dieser Stelle auch sagen : Diese Grundwerte , das , was die europäische Wertegemeinschaft ausmacht , und nicht nur Wohlstand und Sicherheit sind für die Beitrittsländer und -kandidaten besonders attraktiv . Diese Werte sind entscheidend französisch geprägt . Sie beruhen auf den Werten der Französischen Revolution , der Aufklärung , der Deklaration der Menschenrechte , der Tradition des französischen Geistes lebens und der Rechtsstaatlichkeit . Dass Deutschland und Frankreich gemeinsam Motor und Impulsgeber für diese Werte sein konnten , ist darauf zurückzuführen , dass sie ihre Spaltung überwinden konnten . Deswegen müssen wir aufpassen , dass die Erweiterung der Gemeinschaft nicht eine neue politische Spaltung auf unserem Kontinent hervorruft . Das sage ich besonders all denjenigen , die jetzt nach einer Definition der Grenzen verlangen . Frau Merkel , Sie haben das Stichwort Türkei angesprochen . Die CDU hat in ihrer Göttinger Erklärung eine Beitrittsperspektive für die Türkei ausgeschlossen . Dazu sage ich Ihnen : Der Geist des Élysée-Vertrages ist ein anderer . Der Geist des Élysée-Vertrages ist : Kooperation und Integration statt Antagonismus . Das ist die Botschaft . Natürlich geht es um die Erfüllung der Beitrittskriterien . Aber stellen wir uns einmal vor , wir hätten in den frühen 60er-Jahren über den Vorschlag diskutiert , ob man vor dem deutsch-französischen Vertrag nicht erst einmal in Frankreich eine Abstimmung darüber durchführen sollte , wie es die Franzosen mit den Deutschen halten . Frau Merkel , ich bin froh , dass Sie dem Vorschlag eines deutschen Referendums über den Beitritt der Türkei entgegengetreten sind . Aber Sie hatten dafür eine falsche Begründung . Sie wollen den Deutschen nicht das Recht geben , Volksentscheide und Volksbegehren durchzuführen . Dies passt nicht in die Zeit ; dies ist eine falsche Begründung . Sie hätten mit Blick auf das Jahr 1963 lernen können , wie de Gaulle und Adenauer Ressentiments entgegengetreten sind , sie nicht befördert haben und wie sie ihre Völker auf dem Weg , Antagonismen zu überwinden , den sie für richtig erkannt haben , mitgenommen haben . Zu Recht ist hier auch das Deutsch-Französische Jugendwerk besonders hervorgehoben worden . Gerade wenn man das als besonders vorbildlich sieht , dann müsste man heute eigentlich eher darüber nachdenken , wie man die deutsch-türkischen Austauschbeziehungen vertieft , nicht aber , wie man in diesem Zusammenhang Unüberbrückbarkeiten besonders betont . Meine Damen und Herren , dass die deutsch-französische Zusammenarbeit nach wie vor als Motor für den europäischen Prozess funktioniert , haben wir gerade vorgestern durch die Vorschläge des deutschen Bundeskanzlers und des französischen Staatspräsidenten erlebt . Natürlich geben diese Vorschläge nicht auf alle Fragen eine Antwort - diese Fragen werden im Konvent auch weiter diskutiert werden müssen - , aber sie sind ein Kompromiss , um Europa handlungsfähiger , demokratischer und für die Bürgerinnen und Bürger transparenter zu machen . Ich bin ganz sicher , dass wir diesen Weg weiter gehen werden . Es gibt doch nichts Schöneres als die Vorstellung , dass der europäische Konvent in dem Jahr , in dem wir das 40-jährige Jubiläum des deutsch-französischen Vertrages feiern , eine Verfassung und eine Grundrechtscharta vorlegt . Das wäre doch wirklich die schönste Würdigung dieses deutsch-französischen Vertrages , die wir uns überhaupt vorstellen können . Meine Damen und Herren , die Befürchtung de Gaulles , der deutsch-französische Vertrag führe zu einem Widerspruch und Frankreich könne mit den gleichzeitigen transatlantischen Beziehungen nicht leben , hat sich zum Glück nicht bewahrheitet . Alle Befürchtungen , der deutsch-französische Vertrag schlösse aufgrund seiner Besonderheit weitere Partner aus dem Integrationsprozess aus , haben sich schon gar nicht bewahrheitet . Ich finde es richtig und gut , dass gerade vorgestern Frankreich und Deutschland ihre besondere Rolle auch mit Blick auf die gewachsene internationale Verantwortung Europas wahrgenommen haben . Natürlich ist es wichtig gewesen , dass Bundeskanzler und Staatspräsident hierbei deutlich gemacht haben , dass wir auch eine besondere Verantwortung für den Frieden in der Welt haben . Dies heißt , dass die Arbeit der Waffeninspekteure eine Chance haben muss und wir in dieser Hinsicht jede Möglichkeit nutzen müssen , eine militärische Auseinandersetzung im Irak zu verhindern . Auch das ist ein angemessener Beitrag Deutschlands und Frankreichs zu einer größeren Verantwortung Europas für den Frieden in der Welt . Frau Merkel , Sie haben zu Recht auf den Satz von de Gaulle hingewiesen , der deutsch-französische Vertrag sei wie die jungen Mädchen und wie Rosen , die nur einen Sommer blühen . Vielleicht sollte man , weil gerade die Franzosen angeblich von Wein und Frauen besonders viel , angeblich mehr als die Deutschen , verstehen , den deutsch-französischen Vertrag eher mit gutem Wein und gereiften Frauen vergleichen : Beide wachsen mit den Jahren in ihrer Substanz , beide werden von Jahr zu Jahr immer gehaltvoller und besser .

"
"CDU/CSU (Andreas Schockenhoff, 2013): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklungen in Mali in den vergangenen Wochen haben uns vor Augen geführt: Militärische Gewalt vermag Politik und Diplomatie nicht zu ersetzen, aber militärisches Eingreifen kann die notwendige Voraussetzung sein, damit ein politischer Prozess wieder möglich wird. Militärisches Eingreifen muss Ultima Ratio sein. Das war in Mali der Fall. Ohne den französischen Kampfeinsatz wäre das Land an die militanten Islamisten verloren gegangen. Nur weil diese aufgehalten wurden und die Städte im Norden des Landes befreit werden konnten, kann ein politischer Prozess in Mali wieder in Gang kommen. Die Bevölkerung im Norden des Landes hat die Befreiung vom radikal-islamistischen Joch einhellig begrüßt. Ein erfolgreicher Vormarsch der militanten Extremisten in den Süden hätte ihrem Terror nicht nur in ganz Mali, sondern in der Region insgesamt Vorschub geleistet. Vor allem hätte er einen Rückzugsraum für militante Islamisten geschaffen, die unsere freiheitlich-demokratische Lebensweise bekämpfen. Frankreich und die am Kampf beteiligten Soldaten aus dem Tschad zahlen mit ihren Gefallenen einen hohen Preis. Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen. Wir danken den Soldaten aus Frankreich und aus dem Tschad, die im Interesse der Sicherheit Europas und Nordafrikas in diesen gefährlichen Kampfeinsatz gegangen sind und ihr Leben riskieren. Unser Einsatz in Afghanistan hat uns gezeigt: Man darf nicht warten, bis ein fundamental-islamistisches Regime ein ganzes Land im Griff hat. Deshalb war das französische Vorgehen so wichtig. Aber wir wissen mittlerweile auch: Langfristige Stabilität kann es nur in Eigenverantwortung der Menschen vor Ort geben. Verteidigungsminister de Maizière weist immer wieder zu Recht darauf hin, dass Militär Politik und Entwicklung nicht ersetzen kann. Deshalb gilt es nun, nach der militärischen Nothilfe zwei Vorhaben anzugehen: erstens, in die Ausbildung der nationalen Sicherheitskräfte zu investieren, um diese zu befähigen, selbstständig und effektiv Bedrohungen der Stabilität ihres Landes entgegenzutreten, und zweitens, den politischen Prozess zügig voranzubringen. Beides soll in Mali geschehen. Deutschland leistet hierzu seinen Beitrag: mit der logistischen Unterstützung der vom UN-Sicherheitsrat mit Resolution 2085 mandatierten internationalen Mission in Mali unter afrikanischer Führung – sie soll so lange die Sicherheit stabilisieren, bis malische Kräfte dazu eigenständig in der Lage sind – und – damit dies möglich wird – mit der Beteiligung an der EU-Mission zur Ausbildung der malischen Armee. Die CDU/CSU unterstützt beide Mandate. Wir stehen am Anfang eines längeren Weges, der zu einer nachhaltigen Stabilität Malis führen soll. Diesen Weg können wir unterstützen – und das werden wir nach Kräften tun – mit der Verabschiedung dieser beiden Mandate, aber auch durch Entwicklungszusammenarbeit und Hilfe beim politischen Prozess. Aber dieser liegt letztlich in malischer und afrikanischer Verantwortung. Niemand kann den Erfolg eines solchen Ansatzes garantieren. Aber schauen wir nach Somalia. Dort können die Menschen nach langen Jahren der Instabilität und zuletzt der Terrorherrschaft islamistischer Extremisten endlich wieder Hoffnung schöpfen, nachdem man einen ganz ähnlichen Ansatz wie jetzt in Mali verfolgt hat. Die internationale Stabilisierungstruppe der Afrikanischen Union hat dort militante Islamisten so weit schwächen und vertreiben können, dass ein politischer Prozess wieder möglich wurde. Im vergangenen Jahr konnte sich ein Parlament konstituieren und ein Präsident gewählt werden. Zeitgleich hat die EU-Trainingsmission in Somalia bereits 3 000 Soldaten erfolgreich ausgebildet, und Deutschland, Herr Außenminister, hat seit dieser Woche nach über 20 Jahren wieder den Botschafterposten in Somalia besetzt. Ohne Frage gibt es auch hier noch große Gefahren und Probleme. Befriedung, Stabilisierung und Wiederaufbau einer funktionierenden Staatlichkeit in Somalia werden noch auf lange Zeit der Unterstützung durch die internationale Gemeinschaft bedürfen. Aber ein richtiger Anfang ist gemacht, und darum geht es jetzt auch in Mali. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das europäische Engagement im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheitsund Verteidigungspolitik in Mali fügt sich in ein Muster ein: Die neuen EU-Missionen seit 2010 sind mehrheitlich klein, unterstützend und – das ist entscheidend – zivil. Größere militärische Operationen hingegen wie in Libyen und jetzt in Mali erfolgen nicht im Rahmen der GSVP. Vielmehr übernimmt ein EU-Mitgliedstaat die Initiative und Führung und schmiedet eine Koalition der Willigen. Manche mögen diese Vorgehensweise gut finden. Ich aber teile die Sorge, die der Kollege Arnold letzte Woche in der Debatte hinsichtlich der Entwicklung der GSVP geäußert hat. Libyen und Mali haben uns gezeigt, dass wir in Europa mutige und aktive Schritte in Richtung einer Vertiefung der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit und der militärischen Integration brauchen. Zurzeit erleben wir aber das genaue Gegenteil: In der Anhörung des Auswärtigen Ausschusses zur Entwicklung der GSVP in der vergangenen Woche wurde von Experten dargelegt, dass die einzelnen Staaten in der EU weiterhin nationalen Interessen folgen und ohne Koordination mit den europäischen Partnern ihre Verteidigungshaushalte verkleinern. Verluste der nationalen Fähigkeit finden bereits heute statt, und sie werden zu Verlusten der europäischen Fähigkeit führen, wenn diese Prozesse weiterhin unkoordiniert verlaufen. Und dann werden auch die Möglichkeiten für ein effizientes Pooling und Sharing für die dringend notwendige Stärkung der europäischen Verteidigung deutlich eingeschränkt werden. Angesichts der wachsenden sicherheitspolitischen Aufgaben und Herausforderungen in unserem europäischen Umfeld können wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, das nicht leisten. Nationale Militäroperationen, die in der Hoffnung begonnen werden, dass sich andere anschließen, die aber schließlich auch der Verteidigung der Sicherheit aller, also auch unserer Sicherheit dienen, können und dürfen nicht die Zukunft der europäischen Verteidigung sein. Mali hat erneut verdeutlicht: Wir brauchen in der EU militärische Kriseninterventionsverbände, die rasch über weite Distanzen verlegt, geführt und durchhaltefähig im Einsatzgebiet gehalten werden können. Dazu gehört auch unsere deutsche Bereitschaft, solche europäischen Sicherheitskräfte in den Einsatz zu schicken. Im Januar erst haben wir das ISAF-Mandat verlängert, im Dezember haben wir die Stationierung von Patriot-Abwehrsystemen an der türkisch-syrischen Grenze beschlossen. Die heutigen Entscheidungen sind die Mandate Nummer 9 und 10, über die der Bundestag aktuell zu befinden hat. Das zeigt: Die sicherheitspolitischen Herausforderungen und Fragen unserer Zeit sind mannigfaltig und komplex, und sie gehen weit über die konkreten Fragen der jeweiligen Einzelmandate hinaus. Angesichts von rund 20 Mandatsdebatten jährlich halten wir in der CDU/CSU die Einführung einer regelmäßigen Generaldebatte zur sicherheitspolitischen Lage Deutschlands für notwendig, um unsere Sicherheitsinteressen einer breiten deutschen Öffentlichkeit zu vermitteln sowie Fragen und Sorgen der Bevölkerung besser aufgreifen zu können. Damit wir uns richtig verstehen: Eine solche Generaldebatte kann kein Ersatz für unsere Debatten über die jeweiligen Mandate sein; aber es ist überfällig, über die 20 Einzelberatungen hinaus, die jeweils auf ein enges Mandat begrenzt sind, eine regelmäßige strategische, sicherheitspolitische Grundsatzdebatte im Deutschen Bundestag zu etablieren. Zum Schluss möchte ich unterstreichen, was der Verteidigungsminister bei der Einbringung der Mandate letzte Woche gesagt hat: Diese Einsätze sind ernst. Sie können gefährlich werden. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind einem Risiko für Leib und Leben ausgesetzt. – Wir danken ihnen, dass sie dies auf sich nehmen, um unsere Sicherheit zu verteidigen. Wir wünschen ihnen dabei alles Gute und Gottes Segen. Herzlichen Dank.

"
"PDS/LINKE (Gregor Gysi, 1999): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Herr Bundeskanzler , Sie haben angemerkt , wir als PDS müßten aufpassen , nicht von der fünften Kolonne Moskaus zur fünften Kolonne Belgrads zu werden . . Ich erinnere mich noch gut an eine Zeit , als die CDU/CSU der SPD vorwarf , die fünfte Kolonne Moskaus zu sein . Das war im Rahmen der damaligen Entspannungspolitik . . Ich frage mich , was ein solcher Vorwurf eigentlich soll . Wenn ich mich heute auf eine Reise begeben , nach Tirana fahren , dort mit politischen Vertretern sprechen , Flüchtlingslager besuchen und mit Flüchtlingen sprechen würde : Wäre die PDS dann die fünfte Kolonne Albaniens ? Was soll das ? Sie wissen , daß es in Italien eine Regierungspartei _ wir sind eine Oppositionspartei _ gibt , deren Regierung den Krieg der NATO gegen Jugoslawien mit beschlossen hat . Italien nimmt also teil . Der Vorsitzende dieser zur Regierung gehörenden kommunistischen Partei heißt Cossuta . Er hat das kritisiert , ist dennoch in der Regierung und ist unmittelbar nach Beginn des Bombardements nach Jugoslawien gefahren und hat dort mit vielen gesprochen , auch mit Milosevic . Trotz dieser großen Differenzen innerhalb der Regierung käme dort niemand auf die Idee , ihn deshalb zur fünften Kolonne zu erklären oder sein Verhalten auch nur schädlich zu finden . Im Gegenteil , es wurde begrüßt , und man hat über die Ergebnisse diskutiert . Warum können wir nicht wenigstens soviel Kraft aufbringen ? . _ Sie haben im Laufe Ihrer Geschichte doch mit so vielen Diktatoren und übrigens auch mit so vielen Menschenschlächtern gesprochen ! . Wer hat denn zum Beispiel ständig Botha empfangen , als er noch in Südafrika metzelte ? Ich verurteile das nicht einmal , weil ich sage : Nur über Gespräche , nur über Politik und Diplomatie kommt man letztlich zu Veränderungen , kann man Haltung und Verhalten in einer Gesellschaft ändern . . Ich finde diesen Vorwurf auch deshalb völlig falsch , weil das Bemühen um Frieden , auch wenn es mit anderen Ansätzen erfolgt , doch nicht diskreditiert und diskriminiert werden kann , wie es hier der Fall ist . . _ Das mache ich gerne . . In einer solchen Zeit kann es nicht nach dem Motto gehen , man kenne keine Parteien mehr , nur noch Deutsche . Jedem , der sich gegen diesen Krieg stellt , wird dann vorgeworfen , sich gegen nationale Interessen zu wenden . Sie , Herr Schlauch , haben gerade gesagt , es gehe gar nicht um nationale Interessen , sondern um die Menschenrechte , um die Rechte der Kosovo-Albaner . Dann frage ich Sie : Wie kann der Seeheimer Kreis erklären , daß ich allein mit einem Besuch nationale Interessen verrate ? Das ist doch absurd , wenn wir dort gar keine nationalen Interessen verfolgen . . Es geht doch nur darum , den Weg für einen Friedensprozeß zu öffnen . Der Krieg hat eben bisher nicht zum Frieden geführt . Es ist ein Paradoxon , davon auszugehen , daß Krieg zum Frieden oder zur Verwirklichung von Menschenrechten führt . Das hat es in der Geschichte noch nie gegeben , . und das wird es auch in diesem Krieg nicht geben . Zum Beispiel hat der Bundeskanzler Milosevic davor gewarnt , die Situation in Montenegro zu destabilisieren . Aber ich darf darauf hinweisen : Im Augenblick ist für Montenegro weniger Milosevic das Problem als die Bomben , die ja auch auf Montenegro geworfen werden und natürlich zu einer Stimmungsveränderung in Montenegro führen . Wie kann man gleichzeitig Montenegro bombardieren und hier seine Solidarität mit Montenegro zum Ausdruck bringen ? . Zum Beispiel gab es insofern ein interessantes Ergebnis , als Milosevic gesagt hat , er sei bereit , im Beisein des UN-Generalsekretärs mit Rugova über die Situation im Kosovo zu verhandeln . Wenn das passieren würde , wüßten wir wenigstens , was an den Erklärungen von Rugova wahr ist und was nicht wahr ist . Denn in Anwesenheit des UN-Generalsekretärs sieht die Situation natürlich ganz anders aus . (Bundesminister Joseph Fischer : Er soll ihn doch ausreisen lassen !) _ Ja , natürlich , an einem anderen Ort . Das können Sie doch gerne machen . . Herr Bundesaußenminister , Sie haben uns in der Zeitung Zweckpazifismus vorgeworfen . Pazifismus verfolgt selbstverständlich einen Zweck . Aber ich bin gar kein Pazifist . . Das habe ich nie behauptet . Aber nur weil eine Partei gegen diesen Krieg ist , darf man sie nicht diskreditieren . Ich glaube , Ihnen und auch Herrn Schlauch und Herrn Struck geht es weniger um die PDS . Vielmehr versuchen Sie , auf dem Rücken der PDS die Probleme , die Sie damit in Ihren eigenen Parteien haben , auszutragen . Das können wir nicht hinnehmen . . Sie haben übrigens auch gesagt , daß wir gemeinsam mit serbischen Nationalisten zu Kundgebungen und Demonstrationen aufrufen . Das hat es in keinem einzigen Fall gegeben . Aber wenn wir zu einer Kundgebung aufrufen , Herr Bundesaußenminister , dann kommen natürlich alle , die kommen wollen . Wir werden nicht Ordnungskräfte aufstellen und nach Gesinnung , Staatsbürgerschaft und Nationalität prüfen , wer an der Kundgebung teilnimmt . Das wollen Sie nicht , und das wollen wir nicht , und das werden wir auch nicht tun . Ich muß etwas zum Völkerrecht sagen . Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU hat es letztlich als formal bezeichnet . Ich glaube , das ist gefährlich . Wenn man das Recht immer , wenn man es nicht auf seiner Seite hat , als formal abtut , aber es als schwergewichtig behandelt , wenn man in Übereinstimmung mit Recht handelt , dann verliert Recht seinen Zweck . Das gilt auch für das Völkerrecht . Es ist doch nicht so , daß die Charta der Vereinten Nationen keine Ausnahmen von Gewaltverbot kennen würde . Nur : Die beiden Ausnahmen , wonach militärische Gewalt erlaubt ist , liegen nicht vor . Die eine Ausnahme ist durch Art . 51 in Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen gegeben , der besagt , daß man sich im Falle eines Angriffs , auch im Falle eines Angriffs auf einen Bündnispartner , verteidigen kann . Nur : Die Bundesrepublik Jugoslawien hat keinen NATO- Staat angegriffen . . Die NATO hat vielmehr die Bundesrepublik Jugoslawien angegriffen . Deshalb ist es kein Verteidigungs- , sondern ein Angriffskrieg , der nach Art . 26 des Grundgesetzes verboten ist . Es gibt eine zweite Ausnahme , die durch Art . 39 ebenfalls in Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen gegeben ist . Dort wird gesagt : Wenn der Frieden gefährdet ist oder wenn er sogar gebrochen ist , dann kann der Weltsicherheitsrat notfalls militärische Maßnahmen zur Beseitigung der Gefahr oder zur Wiederherstellung des Friedens anordnen . Dieses Gewaltmonopol des Weltsicherheitsrates ist ganz bewußt geschaffen worden . Dieses Monopol hat die NATO aber eindeutig verletzt , indem sie gesagt hat : Wir pfeifen auf den Weltsicherheitsrat ; wir sind der Ordnungshüter in Europa und entscheiden , wann militärische Gewalt angewendet wird und wann nicht . _ Diese Haltung soll ja sogar in die Strategie der NATO Ende April formal aufgenommen werden . Ich habe auch darauf hingewiesen , daß der NATO- Vertrag selbst verletzt worden ist , weil er nämlich an die UN-Charta gebunden ist . In diesem Zusammenhang wird immer gesagt , es gebe so etwas wie einen außergesetzlichen Notstand , es gebe eine Nothilfesituation . Die Nothilfefälle sind in der Charta geregelt . Wenn sie nicht vorliegen , dann stützt das Völkerrecht das militärische Eingreifen und damit den Krieg eben nicht . Ich will noch auf einen anderen Punkt hinweisen . Selbst wenn es außerhalb der Charta der Vereinten Nationen eine solche Möglichkeit gäbe , dann , Herr Kinkel _ das wissen Sie als ehemaliger Außenminister _ , muß man sagen , daß Deutschland bewußt auf eine solche Möglichkeit verzichtet hat . Denn in Art . 2 des Zweiplus-Vier-Vertrages , der die äußeren Bedingungen der Einheit regelt , heißt es am Ende : Die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik erklären , daß das vereinte Deutschland keine seiner Waffen jemals einsetzen wird , es sei denn in Übereinstimmung mit seiner Verfassung und der Charta der Vereinten Nationen . Andere Nothilfefälle und andere Situationen , die einen Einsatz gerechtfertigt erscheinen lassen könnten , sind dort nicht erwähnt . Es ist also eine klare Beschränkung , die durch das Grundgesetz und durch die Charta der Vereinten Nationen gegeben ist . Diese Bestimmungen haben Sie verletzt . Es ist nämlich ganz eindeutig , daß der Art . 2 des Zwei-plus-Vier-Vertrages verletzt ist . Wer aber die äußeren Vertragsbedingungen , also die völkerrechtlich eingegangenen Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Einheit Deutschlands , verletzt , der stellt natürlich alle äußeren Bedingungen dieser Einheit und damit den ganzen Vertrag in Frage . Das halte ich für einen höchst gefährlichen Prozeß . . Ich habe schon über Glaubwürdigkeit gesprochen , die sich aus der Geschichte und auch aus der Gegenwart ergibt . Im Zusammenhang mit dem Nachdenken über Bodentruppen höre ich , daß jetzt auf Grund ihrer Erfahrungen im Umgang mit serbischen Soldaten in der Geschichte insbesondere an die Türkei gedacht wird . Wenn es nicht so tragisch wäre , müßte man sagen : Es wäre doch ein Aberwitz der Geschichte , daß am Ende dieses Jahrhunderts türkische Truppen in Jugoslawien für die Wiederherstellung von Menschenrechten einer nationalen Minderheit eintreten , die selbst eine Minderheit im eigenen Land , nämlich die Kurden in der Türkei , seit Jahren jagen und töten und die Dörfer brandschatzen , ohne daß jemals die NATO ernsthaft aktiv geworden wäre . . In dieser Zeit des Krieges ist es ganz besonders schwer , zwischen Wahrheit , Gerücht und Unwahrheit zu unterscheiden . Das gilt eben nicht nur für eine Seite . Ich nenne Ihnen Beispiele : Es wurde gesagt , im Stadion von Pristina sei ein Konzentrationslager eingerichtet . Dann wird ein Bild veröffentlicht , das zeigt , daß das Stadion leer ist . Gestern hören wir , daß ein Flüchtlingstreck versehentlich durch die NATO beschossen worden sei . Dann wird gesagt , es seien die Serben gewesen . Jetzt heißt es wieder , es sei doch die NATO gewesen . Man ist völlig verunsichert in dem , was man eigentlich glauben soll . Man hat keine Beweise . Es wird gesagt , daß es Bilder gibt , die aber nicht gezeigt werden . Warum werden diese Bilder nicht gezeigt , wenn sie doch die Notwendigkeit des eigenen Handelns unterstreichen könnten ? Diese Tatsache spricht dafür , daß es sie nicht gibt . Die Situation ist ungeheuer kompliziert geworden . Es wird ein Hufeisen-Plan vorgelegt . Darf ich Ihnen sagen , was an diesem Plan merkwürdig ist ? Der Generalinspekteur der Bundeswehr hat die Originalüberschrift dieses Planes vorgelesen . Diese Überschrift war in Kroatisch und nicht in Serbisch verfaßt . Kann man sich ernsthaft vorstellen , daß das serbische Militär in kroatischer Sprache einen solchen Plan verfaßt ? Da sind doch Zweifel geboten . Man weiß einfach nicht mehr , was man glauben und was man nicht glauben soll . Auch ich gehe davon aus , daß Schreckliches im Kosovo passiert , auch wenn es eindeutige Belege und Beweise nicht gibt . Eine Frage konnte mir in diesem Zusammenhang noch keiner beantworten : Warum berichten wir nicht auch über die Toten und Verletzten in Serbien ? Warum kommen diese in Ihren Reden nicht vor ? Von Rezzo Schlauch sind sie wenigstens einmal angesprochen worden , aber weder vom Bundeskanzler noch von Herrn Schäuble , auch nicht von Ihnen , Herr Fischer . Wir haben in Serbien bisher 3 000 Verletzte und 300 Tote . Das sind überwiegend Zivilisten und bei Militärangehörigen meistens Wehrpflichtige . Die haben gar keine andere Wahl . Ihnen droht nämlich schärfste Strafe , wenn sie nicht zum Militär gehen . . Warum kann man nicht auch darüber sprechen ? Warum kann man sie nicht genauso erwähnen wie andere Verletzte und Tote ? Das müßte doch in einer Demokratie eine Selbstverständlichkeit sein ! . Auch andere Widersprüche sind mir aufgefallen : Auf militärischem Gebiet ist genügend Geld vorhanden . Da klappt alles ; da klappt die Organisation . Aber wenn es um humanitäre Hilfe geht , dann herrscht erst einmal ein großes Durcheinander . Dann berät man lange über Quoten . Dann bleiben Hilfsgüter erst einmal aus . Dann wird die Bevölkerung zu Spenden aufgerufen . _ Ich begrüße die große Bereitschaft , zu spenden , genauso sehr wie Sie . Ich finde es toll , wieviel gespendet wird , um leidenden Menschen zu helfen . _ Hier wird deutlich : Für humanitäre Hilfe reichen die Mittel der Regierung nicht ; da muß die Bevölkerung zahlen . Für das Militär reicht das Geld immer . Auf dem Gebiet der humanitären Hilfe hätte die Regierung wesentlich mehr leisten können . . Hinsichtlich des Hufeisen-Planes stelle ich weiterhin fest : Herr Bundesaußenminister , wenn er echt ist und wenn er tatsächlich seit langer Zeit vorliegt , warum haben Sie dies dann nicht vorher gesagt ? Wenn es so ist , daß Milosevic wirklich geplant hat , die Bombenangriffe für Vertreibungen zu nutzen , dann hieße das ja _ das wäre ja noch absurder _ , daß der NATO-Angriff in den Plan von Milosevic paßt . In diesem Falle hätten wir es mit einer fast absurden Konstruktion zu tun . Daher frage ich : Warum war man dann nicht auf diese Vertreibungen vorbereitet , und warum hat es so lange gedauert , bis man Mazedonien und Albanien diesbezüglich Hilfe zuteil werden lassen konnte ? Sie sagen immer , alles sei ausgeschöpft worden , Sie hätten alles mit Ihrem Gewissen in Einklang bringen können . Sie sagen , es habe keine weiteren Möglichkeiten gegeben , es habe bombardiert werden müssen . Darf ich Sie fragen : Wieso können Sie jetzt plötzlich eine UN-Hoheit auch für Truppen fordern , wieso war das in Rambouillet nicht möglich ? Wie konnten Sie also sagen , Sie hätten alles ausgeschöpft ? . Für Milosevic wäre es doch viel schwerer gewesen , nein zur UNO als nein zur NATO zu sagen . Das heißt , Sie haben nicht alles ausgeschöpft . Angesichts des militärischen Teils des Rambouillet-Abkommens , in dem steht , daß die NATO die gesamte Hoheit über Jugoslawien erhält , und zwar zu Lande , zu Luft und im Wasser , kann man doch nicht von Ausschöpfen sprechen . Auch eine demokratisch gesinntere Führung in Jugoslawien hätte so etwas niemals unterschreiben können . Deshalb sage ich Ihnen : Die Möglichkeiten in Rambouillet sind eben nicht ausgeschöpft worden . . Eine wirklich schwierige Situation entstand mit der Pause in Rambouillet , weil Milosevic schon wußte , daß er dieses Abkommen nicht unterschreiben wird , weil er auch wußte , daß er bombardiert wird . Daher galt für ihn das Abkommen mit Holbrooke nicht mehr , und dann ist er _ auch aus militärischen Gründen _ wieder in das Kosovo vorgestoßen . . _ Ich habe ja gerade gesagt : Das war in der Pause von Rambouillet . Aber er hat ja das Abkommen mit Holbrooke zunächst eingehalten . Auch Sie haben bestätigt , daß er sich zunächst zurückgezogen hat . Deshalb müssen wir zu Verhandlungen zurück und hin zu Ergebnissen . Wenn solche Vorschläge jetzt möglich sind _ mehr habe ich nicht festgestellt _ , heißt das , daß sie auch damals schon möglich gewesen wären , daß die Möglichkeiten damals eben nicht ausgeschöpft worden sind . . Ich warne auch vor der Verwendung falscher Begriffe . Die Verwendung der Begriffe Auschwitz und Hitler ist falsch . Das alles sollte man nicht tun . Man bagatellisiert damit deutsche Geschichte , nur um einen eigenen Rechtfertigungsgrund zu haben . Vertreibungen sind doch schlimm genug . Auch Morden und Töten sind schlimm genug . Warum muß man denn noch andere Vokabeln benutzen , nur um zu beweisen : Deutsche Verbrechen sind nicht einmalig ? Sie kommen auch bei anderen vor . _ Das ist falsch . Das ist unangemessen . . Juden , Sinti , Roma und andere sind eben nicht vertrieben worden , sondern nach Auschwitz gebracht worden . So schlimm Vertreibung ist : Ich glaube , wenn sie in ein anderes Land vertrieben worden wären , wäre das heute nicht mehr so ein Thema , wie es ein Thema ist , weil sie in die Gaskammer geführt worden sind . Deshalb sage ich : Vergleiche mit den von mir genannten Begriffen sind unzulässig und führen uns überhaupt nicht weiter . Sie wissen , daß man mit Übertreibungen politische Lösungen nur erschwert und nicht herbeiführt . (V o r s i t z : Vizepräsident Hermann Otto Solms) Vertreibungen _ das wissen Sie ganz genau _ haben auch die Siegermächte in bezug auf Hitler beschlossen , und zwar die USA , Frankreich , Großbritannien und die Sowjetunion in bezug auf die Deutschen in den Ostgebieten . Das war schlimm genug . Deshalb waren Vertreibungen bei den Faschisten keine einmalige Sache . Auch die Siegermächte haben damals leider _ Sie wissen , wieviel Leid das bedeutet hat _ Vertreibungen beschlossen .

"
"CDU/CSU (Jan-Marco Luczak, 2010): Die von zwölf Mitgliedstaaten ergriffene Initiative für die Europäische Schutzanordnung dient im Kern der Umsetzung eines Teilbereiches des Stockholmer Programms. Ziel der Initiative ist, den grenzüberschreitenden Schutz der Opfer von Straftaten gegen Wiederholungstaten desselben Täters gegen dasselbe Opfer innerhalb des europäischen Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu verbessern. Dieses Ziel teilen wir uneingeschränkt. In einem gemeinsamen Rechtsraum ohne Binnengrenzen muss die Freizügigkeit der Bürger gewährleistet sein. Es gilt hier der alte Satz: Ohne Sicherheit keine Freiheit. Diese muss in Europa auch über Grenzen hinweg gewährleistet sein. Die Richtlinie sieht daher vor, dass Verbote oder Verpflichtungen, die nach dem Recht eines Mitgliedstaates zum Schutz einer gefährdeten Person gegen eine gefährdende Person erlassen wurden, in anderen Mitgliedstaaten nach dem Prinzip der gegenseitigen Anerkennung ebenfalls Wirkung entfalten, wenn die gefährdete Person sich dorthin begeben will. So sehr wir dieses Ziel auch begrüßen, muss man bei den Detailfragen doch genau hinsehen. Wir haben das getan und nutzen daher nun die dem Bundestag gegebene Möglichkeit, über eine Stellungnahme nach Art. 23 Abs. 3 GG unsere Bedenken deutlich zu machen und über unsere Aufforderungen an die Bundesregierung auf die Diskussion auf europäischer Ebene entsprechend Einfluss zu nehmen. Ich freue mich insofern, als nach Aussage des Staatssekretärs Stadler im Rechtsausschuss diese Woche unsere – durchaus von anderen Mitgliedstaaten geteilten – Bedenken zwischenzeitlich auch bei der Kommission angekommen zu sein scheinen. Lassen Sie mich einige Bedenken näher erläutern. Zweifel bestehen nach unserer Auffassung zunächst daran, ob die gewählte Rechtsgrundlage des Art. 82 AEUV einen ausreichenden Kompetenztitel vermittelt. Die Union darf nach dem Prinzip der begrenzten Einzelermächtigung bekanntlich nur dann Maßnahmen ergreifen, wenn das europäische Recht eine entsprechende Zuständigkeit enthält. In Art. 82 AEUV geht es um die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen. In vielen Mitgliedstaaten werden Maßnahmen gegen Gewalttäter zum Schutze der Opfer aber nicht in strafrechtlichen Verfahren verhängt, sondern gründen auf verwaltungsrechtlichen Titeln, oder es wird – wie in Deutschland nach dem Gewaltschutzgesetz – zivilrechtlicher Schutz gewährt. Wenn nun aber verwaltungs- oder zivilrechtliche Maßnahmen in Rede stehen, können diese nicht ohne Weiteres auf Grundlage eines Kompetenztitels im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen einem Mechanismus der gegenseitigen Anerkennung zugeführt werden. Auch der Bundesrat teilt diese Bedenken hinsichtlich der Rechtsgrundlage und hat daher gegen den Richtlinienentwurf Subsidiaritätsrüge erhoben. Diese umfasst neben der eigentlichen Subsidiaritätsfrage als solcher auch die – gleichsam logisch vorgeschaltete – Frage nach der Zuständigkeit der Union. Es ist Aufgabe der Bundesregierung – nicht zuletzt nach den deutlichen Worten des Bundesverfassungsgerichts im letzten Jahr zum Lissabonner Vertrag –, sicherzustellen, dass die Union die ihr übertragenen Kompetenzen nicht überdehnt, sondern insbesondere im grundrechtssensiblen strafrechtlichen Bereich strikt einhält. Auch gibt es bereits eine Reihe von anderen Rechtsakten der Europäischen Union, deren Anwendungsbereich sich zumindest teilweise mit dem der vorgeschlagenen Richtlinie für die Europäische Schutzanordnung überschneidet. Auch hier sind Mechanismen der gegenseitigen Anerkennung vorgesehen. Wieso sollten wir dies also gleichsam doppelt regeln? Wir fragen uns aber vor allem: Wird das von uns geteilte Ziel, ein besserer grenzüberschreitender Schutz von Gewaltopfern, mit der vorgesehenen Richtlinie wirklich befördert und verbessert? Erreicht man mit der Europäischen Schutzanordnung wirklich einen schnelleren und effektiveren Schutz? Sieht man sich die Details der vorgeschlagenen Regelung an, kommen hier Zweifel auf. Es lässt sich zusammenfassen, dass der Richtlinienentwurf ein sehr komplexes, mehrstufiges Verfahren vorsieht: Es gibt ein schwieriges Zusammenspiel der jeweils zuständigen Behörden von Anordnungs- und Vollstreckungsstaat, damit die zugunsten einer gefährdeten Person getroffene Schutzmaßnahme und die auf dieser Grundlage erlassene Europäische Schutzanordnung in einem anderen Mitgliedstaat geprüft, anerkannt und dann eine eigene Schutzmaßnahme nach dessen nationalem Recht erlassen werden kann. Hinzu kommen die existenten Sprachbarrieren und die daher notwendigen Übersetzungsleistungen. Insgesamt handelt es sich um einen Vorschlag, der sehr starr, wenig flexibel und daher ineffektiv ist. Zumindest in Deutschland ist Schutz auch für Menschen aus anderen Staaten der Europäischen Union schneller und effektiver unmittelbar über das deutsche Gewaltschutzgesetz zu erreichen – oftmals binnen weniger Stunden –, ohne dass es einer Anerkennung von Maßnahmen anderer Mitgliedstaaten bedarf. An der Erforderlichkeit bzw. Verhältnismäßigkeit der Ausgestaltung der Regelungen zur Europäischen Schutzanordnung bestehen also ernst zu nehmende Zweifel. Wir sind der Auffassung, dass vor allem der Aspekt der zügigen Übermittlung und Anerkennung derjenigen Informationen im Vordergrund stehen sollte, die etwa ein nationales Gericht für den Erlass einer Schutzmaßnahme nach nationalem Recht benötigt. Das Opfer einer Straftat soll im Vollstreckungsstaat nicht ein neuerliches Verfahren anstrengen und durchlaufen, insbesondere keine neuen Beweise erheben müssen. Hier kann es einen echten Effektivitätsgewinn geben. Die aufgezeigten Bedenken greift unsere Stellungnahme auf und weist zugleich auf die Möglichkeiten hin, wie man durch die zügige Übermittlung der für eine Schutzmaßnahme notwendigen Fakten und deren gegenseitige Anerkennung einen besseren grenzüberschreitenden Opferschutz erreichen kann. Hierfür bitte ich um Ihre Zustimmung.

"
"NA (Ralf Brauksiepe, 2015): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklungen im Nahen und Mittleren Osten erfordern leider unverändert unsere besondere Aufmerksamkeit. Der Kollege Annen hat es, wie ich finde, mit seinem Satz sehr treffend auf den Punkt gebracht: „Einen weiteren Krieg kann sich diese Region nicht leisten.“ – So ist es eben; denn die Konflikte in der Region, der Vormarsch der Terrororganisation IS und große Flüchtlingsströme bereiten der internationalen Gemeinschaft – und damit auch uns – weiterhin große Sorgen. Heute geht es insbesondere um den Libanon und damit um ein Land, das im Schatten des syrischen Bürgerkriegs steht und extrem unter der Last des Flüchtlingsstroms leidet. Bis heute leistet UNIFIL einen besonderen Beitrag zur Stabilisierung der Region. De facto ist sie ein ganz entscheidender Stabilitätsfaktor, und das, obwohl UNIFIL ursprünglich als reine Beobachtungsmission gedacht war. Sie machte im Jahr 2006 den dauerhaften Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon erst möglich, wenngleich die Situation in der Grenzregion zwischen den beiden Ländern nach wie vor volatil ist. Im letzten Mandatszeitraum kam es leider – der Kollege Annen hat zu Recht darauf hingewiesen – auch wieder zu gewaltsamen Zwischenfällen an der Grenze mit Israel. Nur aufgrund der schnellen Klärung des Sachverhalts durch die Vereinten Nationen konnte eine gefährliche Eskalation vermieden werden. Libanon und Israel – das ist der entscheidende Punkt, Kolleginnen und Kollegen – erkennen eben beide die stabilisierende Rolle von UNIFIL an und begrüßen die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft für diese VN-Mission. Die schon angesprochenen Drei-Parteien-Gespräche sind weiterhin das einzige Forum, in dem Israel und der Libanon unter Ägide der Vereinten Nationen miteinander sprechen. Hier zeigt sich sehr deutlich, welche grundlegende Rolle UNIFIL weiterhin für die Stabilität in der Region spielt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier ja nicht über das Abkommen eines Staates mit Rebellengruppen, sondern wir reden – das ist für uns ganz klar – über zwei Völkerrechtssubjekte, Israel und den Libanon, die vieles trennt, aber als einzige die Überzeugung eint, dass UNIFIL einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der Region leistet. Die Vereinten Nationen stehen dahinter, die Völkerrechtssubjekte Israel und Libanon stehen dahinter. Wie abseitig muss man eigentlich stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, um hier daran etwas auszusetzen und das dann auch noch politisch bekämpfen zu wollen? Das ist schon etwas, womit man sich weit außerhalb der internationalen Gemeinschaft positioniert. Ich muss es hier für die ganz große Mehrheit des Hauses nicht extra betonen: Wir feiern uns hier für nichts, sondern wir sind dankbar dafür, dass wir erfolgreich hier einen Beitrag leisten können. Wer hier mehrmals die Frage der sogenannten Hintertür aufwirft, der muss sich fragen, was er da denn machen will. Wir wollen nicht an die Hintertür. Wir sind froh, dass wir erfolgreich an einem international mandatierten Einsatz teilnehmen können, der dafür gesorgt hat, dass diese Region nicht mehr durch Waffenlieferungen über See weiter destabilisiert werden kann. Wer noch etwas anderes will, soll es sagen. Wir stehen zu diesem Mandat und zu dem, was wir im Rahmen dieses Mandats erfolgreich geleistet haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir beteiligen uns seit dem Jahr 2006 am Marineeinsatzverband von UNIFIL. Dazu gehört sowohl die Unterstützung der libanesischen Regierung bei der Überwachung der seeseitigen Grenzen des Landes als auch der Ausbau der Fähigkeiten der libanesischen Marine. Dazu gehört auch, dass die deutschen Soldatinnen und Soldaten diese Herausforderung professionell und souverän meistern. Hierfür, insbesondere auch für die herausragende Arbeit der letzten Jahre, liebe Kolleginnen und Kollegen, verdienen sie unseren Dank. Fast täglich finden auf der Korvette „Erfurt“ Ausbildungsvorhaben mit den libanesischen Kräften oder den internationalen Partnern auf See statt. Es wird gute Arbeit geleistet, und sie hat politische Erfolge erzielt. Das liegt im Interesse der Menschen in dieser schwer gebeutelten Region. Das ist es, worum es geht, worum es uns auch politisch geht. Trotz aller Erfolge bleiben weiterhin große Herausforderungen bestehen. Die libanesische Marine alleine ist eben noch nicht in der Lage, ihre Seegrenzen selbstständig zu überwachen. Neben dem unverändert hohen Ausbildungsbedarf im Bereich der Instandsetzung fehlen Schiffe und Boote für die libanesische Marine, und der technische Zustand der verfügbaren Einheiten bleibt verbesserungswürdig. An diesen Defiziten gilt es, gezielt zu arbeiten. Gerade wegen der schwierigen Lage im Nahen Osten ist die Stabilität des Libanon ein ganz wichtiger Bestandteil einer nachhaltigen und dauerhaften Friedensentwicklung in der Region. Die Vereinten Nationen wollen diesen Einsatz, und auch die beiden Konfliktparteien, die Staaten Libanon und Israel, wollen diesen Einsatz. Es geht jetzt darum, den Libanon, der durch die seit vier Jahren andauernde Flüchtlingskrise besonders stark belastet ist, zu unterstützen. Das wollen sowohl die libanesische als auch die israelische Regierung. Gerade durch unseren vielfältigen und erfolgreichen Einsatz bei UNIFIL werden wir als vertrauenswürdiger Partner in der Region geachtet und geschätzt. Das ist auch für die Zukunft wichtig. Deswegen bitte ich Sie namens der Bundesregierung um Ihre Unterstützung für den vorliegenden Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen. Vielen Dank.

"
"SPD (Rudolf Scharping, 1999): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Wir unterhalten uns über einen Antrag der Bundesregierung mit dem Ziel , humanitäre Hilfsleistungen , die dringend notwendig sind , erbringen zu können . Sie sind wegen des erneuten alptraumhaften Anschwellens von Vertriebenenströmen nach Albanien und Mazedonien dringend notwendig . Sie sind notwendig , weil die Menschen diese beiden Länder in einem Zustand erreichen , der ihre Versorgung mit Lebensmitteln und vor allen Dingen mit medizinischer Hilfe völlig unabweisbar macht . Sie sind notwendig , weil sich die Situation im Kosovo jedenfalls für die vertriebenen Menschen auf dramatische Weise zugespitzt hat . Sie sind auch deshalb notwendig , weil die serbischen Sicherheitskräfte in einer Art und Weise gegen die Bevölkerung im Kosovo vorgehen , die sich schwer erschließen läßt , wenn man nur die Bilder sieht und die Berichte der Befragungsteams liest . Ich will ganz offen sagen : Wenn man direkt mit Vertriebenen redet , die nach einer Zeit schrecklicher Erlebnisse vier oder fünf Nächte in Blace im Freien und im Schlamm in völlig überfüllten Lagern verbracht haben und jetzt in Deutschland sind , fällt es schwer , die Tränen , die vergossen werden , nicht selbst zu weinen . Wenn man hört , daß in einer kleinen , im Nordwesten des Kosovo gelegenen Stadt Sicherheitskräfte mit einer Liste mit Namen herumgefahren sind , alle Ingenieure der Stadt in ein Haus getrieben haben , alle Ärzte der Stadt in ein anderes Haus getrieben haben und daß keiner dieser dort zusammengetriebenen Menschen das Haus wieder lebend verlassen hat , wenn man unmittelbar von einem Kinderarzt hört , der die Flucht mit seinen drei Kindern aus Pristina _ Gott sei Dank _ geschafft hat , was ihm in den sehr spärlichen Telefonkontakten über die Situation der Menschen zum Beispiel in der Hauptstadt des Kosovo geschildert wird , dann ist es _ ich mache überhaupt keinen Hehl daraus _ mühsam , die Fassung zu bewahren und zu versuchen , irgendwie nachzuvollziehen , mit welcher bestialischen Grausamkeit gegen Menschen vorgegangen wird . Und warum ? Nur wegen einer anderen ethnischen Abstammung ! Ich sage das deswegen am Anfang , weil die humanitäre Hilfsaktion , das militärische Handeln und die politischen Bemühungen eine Einheit darstellen und weil sie alle dem gleichen Ziel dienen : diese Bestialität und diese Grausamkeit zu beenden , ihre Ursachen zu beseitigen , das Leid zu lindern und den Menschen die Rückkehr in ihre angestammte Heimat zu ermöglichen . Nur wenn man dieses Ziel und die Umstände , die dabei eine Rolle spielen , vor Augen hat , wird man deutlicher sehen , daß man dieses Leid zwar nicht ungeschehen machen kann ; aber man kann es lindern und versuchen , denen , die dem Terror und der Brutalität entkommen sind , wieder eine Hoffnung zu geben . Ich finde , für uns als eine Demokratie ist das eine Verpflichtung _ nicht alleine wegen unserer eigenen Vorgeschichte , sondern vor allen Dingen wegen der Überzeugungen , die diese Demokratie tragen . Ich möchte daran erinnern , was der Bundespräsident in diesem Zusammenhang gesagt hat : Wer diese Konsequenzen aus seinen eigenen demokratischen Idealen aufgebe , gefährde am Ende auch im Innern das , was unser Land zusammenhalte , nämlich eine gemeinsame Überzeugung von Demokratie , Rechtstaatlichkeit und Moral . . Ich erinnere mich sehr gut an ein Telefonat mit dem Bundesaußenminister in der Nacht von Karfreitag auf Karsamstag . Ich erwähne das , weil sich aus diesem Telefonat und aus den Reaktionen auf die Umstände in Blace sowie auf die dringenden Hilfsersuchen der mazedonischen Regierung manches von dem erklären läßt , was die Bundesregierung dann getan hat . Gewissermaßen über Nacht _ ich sage das mit einem großen Kompliment an alle beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesregierung _ ist die größte humanitäre Hilfsaktion , die die Bundeswehr und die Bundesrepublik Deutschland jemals geleistet haben , aus dem Boden gestampft worden . . Das war eine Voraussetzung dafür , daß die unsäglichen Zustände in Blace verbessert werden konnten . Ich erinnere daran , daß daraus die Initiative entstanden ist , innerhalb der Europäischen Union für eine Aufnahme von Flüchtlingen zu werben . Ich schließe mich all denen an , die sagen : Hoffentlich halten sich alle an ihre Zusagen und erfüllen sie nicht auf eine so zögerliche Weise , daß die Zusagen am Ende nicht den Wert entfalten können , den sie eigentlich haben sollten . Angesichts der mehr als 400 000 Vertriebenen in Albanien und der über 200 000 Vertriebenen in Mazedonien ist es dringend erforderlich , auch die politische Stabilität dieser Länder im Auge zu behalten . Zumindest in Mazedonien mit seinem sehr prekären Gleichgewicht zwischen den dortigen ethnischen Gruppen droht die daraus entstehende Spannung das Land politisch und sozial zu zerreißen . Daran kann niemand Interesse haben . . Deswegen füge ich hinzu , daß wir in der Lage sein müssen , unmittelbar zu helfen . Die Bundeswehr tut das durch den Aufbau von Lagern ohnehin schon . Man muß sich einmal vorstellen , was das bedeutet , und sich überlegen , warum es gut ist , daß die Bundeswehr das gemeinsam mit Hilfsorganisationen tut . Das eine Lager beispielsweise , im etwas südlicheren Teil von Mazedonien , in Cegrane , war für 5 000 Menschen geplant , auf einem Acker , auf dem sich dürres Gras und einige Steine befanden , sonst nichts . 5 000 Menschen müssen aber versorgt werden , mit Wasser , mit medizinischer Hilfe , mit Lebensmitteln , mit Zelten , mit Decken . Das ist ein ziemlich hoher Aufwand . Er steigt rasend , wenn plötzlich 12 000 Menschen zusätzlich vor diesem Lager stehen . Dann wird das Lager auf 18 000 erweitert , und mittlerweile sind es schon viel , viel mehr dort . Man muß sich klarmachen , daß wir in dieser Situation jeden Tag ein Zeltlager in der Kapazität einer deutschen Kleinstadt aufbauen und danach betreiben müssen . Man muß sich klarmachen , daß der UNHCR dringend gebeten hat , die NATO solle helfen . Man muß sich vielleicht auch klarmachen , daß das ja nicht die NATO allein ist , sondern daß sieben , wenn Georgien zusagt , möglicherweise acht und dann hoffentlich noch mehr Nicht-NATO-Staaten an der Organisation dieser Hilfsmaßnahmen beteiligt sind : Lettland , Litauen , Rumänien , die Slowakei , Slowenien , Österreich und andere . Meine Damen und Herren , es geht darum , humanitäre Hilfe zu leisten und sich in dieser humanitären Hilfe gegenseitig zu unterstützen , auch durch Nothilfe . Es geht darum , auf diese Weise bei den Menschen die Hoffnung zu begründen , daß wir es ernst meinen mit dem politischen Ziel , daß sie in ihre Heimat zurückkehren können . Die Asymmetrie des Krieges , von der einmal gesprochen wurde _ die jugoslawische Armee und die Spezialpolizei auf brutale Weise am Boden gegen die Bevölkerung , die NATO und die in ihr zusammengeschlossenen 19 Demokratien auf konsequente Weise in der Luft gegen die Ursachen dieses Leids und gegen die Kräfte , die es auslösen _ beginnt sich aufzulösen . Wenn hier fein _ , ziseliert erörtert wird , worin der Fortschritt besteht , will ich in diesem Zusammenhang auf drei Faktoren aufmerksam machen . Der erste ist , daß die politische Bewegung nach den Erfahrungen von Rambouillet und Paris , die jetzt langsam einsetzt , und zwar nicht erst seit heute oder seit gestern , sondern schon seit längerer Zeit , nur erklärt werden kann , wenn man in Rechnung stellt , daß es wachsenden militärischen Druck und wachsende Wirksamkeit des militärischen Eingreifens gibt . Das zweite ist , daß es von Anfang an eine Fortsetzung der politischen Bemühungen gegeben hat . Die fünf Punkte , deren Prinzipien gestern um den einen oder anderen Punkt ergänzt worden sind _ der Bundesaußenminister hat das vorgetragen _ , haben das Licht der diplomatischen Bühne schon Anfang April erblickt , also eine Woche , nachdem die NATO mit ihren militärischen Maßnahmen begonnen hatte . Am 3 . April hat sich die NATO das schon zu eigen gemacht . Am 7 . April hat der UN-Generalsekretär seine Rede gehalten , in der er von der dunklen Wolke des Völkermordes sprach . Am 14 . April beispielsweise haben sich die Regierungschefs der Europäischen Union getroffen , nachdem am 13 . April die amerikanische Außenministerin und der russische Außenminister in Oslo zusammengekommen waren . Ich sage das deshalb , Herr Kollege Lamers , weil nur der das als rein prozeduralen und nicht auch als substantiellen Fortschritt begreifen kann , der die Ergebnisse des Außenministertreffens von gestern betrachtet , ohne sie mit dem zu vergleichen , was beispielsweise zwischen Frau Albright und Herrn Iwanow in Oslo am 13 . April erörtert worden war . Denn man kann sehen , daß zum Beispiel die Frage einer robusten militärischen Sicherheitspräsenz im Kosovo am 13 . April , um nur dieses Datum zu nehmen , von Rußland völlig anders beurteilt worden ist , als es Gott sei Dank heute beurteilt wird . Man kann sehen , daß Rußland sich von der Position zu lösen beginnt , es dürfe nichts gemacht werden , was nicht das Einvernehmen und die Zustimmung von Milosevic hat . Vor diesem Hintergrund _ ich könnte auch noch andere Umstände nennen _ redet man zu Recht auch von substantiellen Fortschritten . Es sollte Ihnen nicht schwerfallen , dies zu akzeptieren , vor allen Dingen deshalb , weil doch auch Sie wie die Bundesregierung immer wieder und mit guten Gründen dafür plädiert haben , Rußland in diese Bemühungen einzubeziehen . Das gelingt zunehmend besser . Meine Prognose _ das nehme ich jedenfalls einmal für mich in Anspruch _ war von Anfang an , daß Rußland seine europäische und weltweite Rolle am Ende nicht an Milosevic ketten und von ihm abhängig machen wird . Insofern kommen wir also auch politisch voran . Bei diesen Überlegungen darf ein dritter Faktor nicht übersehen werden , nämlich die innere Entwicklung in Jugoslawien selbst . Es gibt zunehmend stärkere Signale der Demoralisierung und der Desertion in der jugoslawischen Armee . Es gibt zunehmend stärkere Signale aus der Geschäftswelt _ wie sollte es auch anders sein _ , daß sie mit Milosevic und seinem Handeln nicht mehr einverstanden ist . Ich fand es unglaublich mutig , daß der ehemalige Generalstabschef Obradovic in einer öffentlichen Stellungnahme als Vorsitzender der kleinen serbischen Sozialdemokratie mitgeteilt hat , man solle dem serbischen Volk nun endlich deutlich sagen , daß die Ursache allen Leids die verbrecherische Vertreibungspolitik gegenüber den Kosovo-Albanern sei . . So etwas in Belgrad zu erklären ist wirklich mutig , vor allem dann , wenn man _ wie ich _ heute morgen gehört hat , daß Soran Djindjic nach Montenegro gegangen sei , wo er sich , wie man intern weiß , schon etwas länger als seit gestern aufhält . Wenn man alles zusammennimmt , auch das , was man hier aus zwei Gründen nicht mitteilen kann , nämlich wegen des Schutzes von Leben und Gesundheit derer , die man sonst zitieren müßte , und wegen des Interesses , die Kriegsverbrecher zu verfolgen _ deshalb kann man nicht immer alles in allen Einzelheiten belegen ; es sei denn , man wollte die Verfolgung der Kriegsverbrecher und den noch wichtigeren Schutz des Lebens derer , die in Serbien oder im Kosovo aushalten , gefährden ; dann könnte man hier fröhlich mit jeder aktuellen Nachricht operieren ; aber ich finde , das verbietet sich _ , wenn man also das alles zusammennimmt , dann kann man feststellen : Es gibt durch das Zusammenwirken der drei Faktoren _ kontinuierliches politisches Bemühen , entschlossenes militärisches Handeln und Veränderungen , die mittlerweile deutlich sichtbar sind , in der innerjugoslawischen Situation _ eine durchaus immer weiter wachsende Chance , in überschaubarer Zeit zu einer friedlichen politischen Lösung zu gelangen , und zwar auf der Grundlage jener fünf Punkte , die der Bundesaußenminister Anfang April dieses Jahres in die internationale Debatte eingebracht hat . Ich spreche ausdrücklich _ ich weiß , das kann man von der Opposition nicht verlangen _ dem Bundeskanzler und dem Bundesaußenminister wegen der sehr kollegialen Zusammenarbeit und wegen ihrer intensiven Bemühungen um eine enge Zusammenarbeit mit der NATO und um fortdauernde Kontakte mit Rußland _ sei es der Besuch von Herrn Primakow ; seien es andere Besuche bis in die jüngste Zeit _ hohen Respekt , Dank und Anerkennung aus . . Ich hatte vorhin die Nicht-NATO-Staaten angesprochen , die sich hier auch beteiligen . Ich möchte deutlich machen : Es handelt sich dabei um ein strikt humanitäres Mandat , das räumlich begrenzt ist . Es ist auch durch die Fähigkeiten der internationalen Hilfsorganisationen sowie auch durch die Hoffnung _ ohne daß man hier allzuviel Optimismus verbreiten sollte _ begrenzt , daß es bald zu einer politischen Lösung kommt . Ich füge hinzu , daß wir die Soldaten , die wir dorthin schicken , nicht nur mit einem stolzen Lob ob ihrer Motivation und ihres Engagements begleiten , sondern auch darauf achten , daß sie auch in diesem Fall keinem unverantwortbaren Risiko ausgesetzt werden . Auch wenn sie schwerpunktmäßig in Südalbanien eingesetzt werden , muß man doch deutlich darauf hinweisen , daß das dortige Umfeld nicht wie in Westeuropa ist . Man kann nicht ausschließen _ auch wenn es unwahrscheinlich ist _ , daß sie auch in militärische Handlungen verwickelt werden könnten , insbesondere dann , wenn sie bei der Versorgung der Flüchtlinge und Vertriebenen in den Durchgangslagern im Norden Albaniens , zum Beispiel in Kukes , zu helfen versuchen . Also müssen sich unsere Soldaten selbst schützen können . Dazu sind 60 bis 80 Soldaten zur Eigensicherung , ausgerüstet mit Handfeuerwaffen , eingeplant . Alle anderen bauen Zeltplätze , transportieren Hilfsgüter , sorgen für Trinkwasseraufbereitung , betreuen sanitätsdienstlich und auch psychologisch Flüchtlinge oder koordinieren den Einsatz . Dazu ist beispielsweise die in das entsprechende NATO-Hauptquartier , das schon nach Albanien verlegt ist , integrierte Fernmeldeeinheit dringend erforderlich . Das Mandat beinhaltet im übrigen den Einsatz unbemannter Luftaufklärung durch die Bundeswehr und eine gewisse Erweiterung des bisher erteilten Mandates . Ich will Ihnen das an zwei Beispielen schildern . Wir bekamen Hinweise darauf , daß sich im südlichen Zipfel Serbiens , in der Nähe der Stadt Vranje , eine Artilleriestellung befinden könnte . Wir haben das wegen Gefahr im Verzuge mit der Drohne aufgeklärt . Dabei _ übrigens auch als wir die Luftabwehrwaffen nach Mazedonien gebracht haben , um mit der Stinger Soldaten notfalls auch gegen Luftangriffe schützen zu können _ haben wir das Problem festgestellt , daß wir diese Erkenntnisse und diese Möglichkeiten der Selbstverteidigung nicht auch für unsere Partner hätten einsetzen können . Es wäre ein kurioser Sachverhalt , wenn in Kumanovo Franzosen und Deutsche stationiert sind und man erst einmal feststellen müßte , ob nur die Deutschen angegriffen werden . Das wäre von vornherein lächerlich . Die gegenseitige Nothilfe ist zum Schutz der Mitarbeiter aller humanitären Organisationen erforderlich . Sie ist auch erforderlich , um die Kräfte der NATO-Staaten , die mit uns zusammenarbeiten , zu schützen , und sie ist im Zusammenhang mit der Drohne erforderlich , zum Beispiel um Anforderungen der mazedonischen Regierung gerecht zu werden . Das haben wir in der Vergangenheit getan . Der heutige Beschluß beinhaltet eine nachträgliche Billigung dieses Einsatzes ebenso wie eine Billigung des darüber hinausgehenden erweiterten Einsatzes . Ich will auch darauf hinweisen , daß ein darüber hinausgehender Einsatz , so wie es in dem Antrag der Bundesregierung steht , insbesondere auf dem Territorium der Bundesrepublik Jugoslawien nur im Rahmen eines VN-Mandats oder eines Friedensabkommens in Betracht kommt und in beiden Fällen , wie überhaupt immer , zwingend eine erneute konstitutive Zustimmung des Deutschen Bundestages erfordert . Es wird also weder eine schleichende Beteiligung an irgendwelchen anderen Maßnahmen geben , noch wird die Bundesregierung innerhalb der NATO einer solchen Entwicklung zustimmen . Dafür gibt es gute politische wie auch militärische Gründe . Die humanitären Bemühungen finden also eine klare Grenze im Humanitären selbst . Lassen Sie mich noch auf einen Umstand aufmerksam machen , der mit humanitären Fragen zu tun hat . Kürzlich fand ein Gespräch des Präsidenten des Internationalen Roten Kreuzes , Sommaruga , mit Milosevic statt . In diesem Gespräch sind angeblich Abmachungen getroffen worden , die den Zugang zu den Binnenflüchtlingen ermöglichen sollten . Das sind leere Versprechungen geblieben . Es blieb bei einem Fernsehtermin , bei einer öffentlichen Bekundung . Danach sind alle Bemühungen des Internationalen Roten Kreuzes um Zugang in den Kosovo unbeantwortet geblieben und gescheitert . Dieselben Erfahrungen haben wir schon einmal bei der OSZE-Mission gemacht . Deshalb ist es um so dringender geworden , daß wenigstens denen geholfen werden kann , die unter zum Teil entsetzlichen Umständen Albanien oder Mazedonien erreichen . Ich füge hinzu : Das nährt meine Skepsis , daß zum Beispiel eine UN-Mission zur Feststellung von Umständen , die man für die Aufstellung einer internationalen Friedenstruppe und einer Interimsverwaltung braucht , ohne weiteres freien Zugang zu den Orten bekommt , die sie selbst festlegt . Wir haben in der Vergangenheit _ das geht leider schon über Jahre hinweg so _ mit Milosevic die Erfahrung gemacht , daß er den Propagandakrieg fast so gut wie den skrupellosen Krieg gegen die eigene Bevölkerung und ethnisch andere Bevölkerungsgruppen beherrscht . Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie sehr herzlich , mit einer breiten Mehrheit im Deutschen Bundestag , an der ich persönlich nie einen Zweifel hatte , den Einsatz der deutschen Soldaten zu unterstützen . Sie haben diese Unterstützung durchaus notwendig . Sie wird ihnen guttun , und sie haben sie vor allen Dingen verdient . Wenn sich nämlich herausstellt , daß internationale Hilfsorganisationen mit ihren logistischen Möglichkeiten und von ihrer Leistungsfähigkeit her die Situation nicht bewältigen können , die sich jetzt in Mazedonien und Albanien entwickelt hat , dann ist es gut und richtig , wenn Kräfte einspringen , die das leisten können . Die Soldaten nehmen diese Aufgabe mit großer Begeisterung , mit hohem Verantwortungsbewußtsein und starker Motivation wahr . Diese Einsatzbereitschaft wird dadurch bestätigt und gestärkt , daß der Deutsche Bundestag mit breiter Mehrheit unserem Antrag zustimmt . Vielen Dank . .

"
"GRUENE (Jürgen Trittin, 2008): Herr Präsident ! Meine Damen und Herren ! Ich finde schon , dass man aufmerksam zur Kenntnis nehmen muss , was Herr Schäfer hier gesagt hat . Anders als bei den Friedenseinsätzen im Sudan und anders als bei dem Friedenseinsatz im Libanon sagt die Linkspartei : Hier ist es notwendig , etwas zu tun . Die Linkspartei sagt auch : Man muss dabei gegebenenfalls Gewalt anwenden . - Das ist ein erheblicher Lernfortschritt , den Sie hier demonstriert haben . Wenn Sie das aber als Ausrede nutzen wollen , jetzt wieder Nein zu sagen , dann will ich Ihnen kurz zwei Argumente nennen . Das Erste ist , dass jeder , der sich einmal mit dem Thema Küstenwache beschäftigt hat , weiß , dass es keine Küstenwache ohne eine Stationierung an Land gibt . Das ist genau das Problem , vor dem wir hier stehen . Wir sind nachdrücklich der Auffassung , dass man in Somalia nicht an Land gehen soll , weil das eine Involvierung in den Krieg dort bedeuten würde . Zweites Argument . Wenn Sie sagen , das alles solle durch Polizei gemacht werden - Ihr Kronzeuge geht übrigens davon aus , dass die Bundespolizisten auf den Schiffen der Bundesmarine mitfahren - , dann frage ich Sie : Wollen Sie ernsthaft eine Polizei , die mit solchen militärischen Mitteln ausgestattet ist , um in der Lage zu sein , ein Seegebiet von 500 mal 500 Kilometern zu überwachen ? Jedenfalls mit meinem Verständnis von Polizei ist diese Vorstellung nicht zu vereinbaren . Wir als Grüne werden diesem Mandat der Bundesregierung mehrheitlich zustimmen . Der Einsatz ist notwendig . Piraten haben 14 Schiffe mit 280 Seeleuten aus 25 Nationen in ihrer Gewalt . Es geht hier um die Durchsetzung kollektiven Rechts . Es geht auch um die Durchsetzung des Prinzips der Sicherheit der Meere , und es geht ebenfalls darum , den Schutz der Schiffe , etwa der des World Food Programme , sicherzustellen . Wir alle wissen , dass es dazu nur wenige vertretbare Alternativen gibt . Wollen Sie die Sicherung der Schifffahrtswege privaten Firmen wie Blackwater überlassen ? Wollen Sie sie unilateralen Militäraktionen überlassen ? Nein , das kann nicht sein . Deswegen sagen wir : Dieses Mandat ist völkerrechtlich völlig korrekt und klar legitimiert . Wir halten auch die rechtlichen Voraussetzungen nach dem Grundgesetz für erfüllt . Und : Wir stellen fest , dass es sich um eine gemeinsame Operation der Europäischen Union handelt . Diese gemeinsame Aktion beinhaltet auch klare Regeln , wie vorzugehen ist . Sie bezieht sich ausdrücklich auf die Europäische Menschenrechtskonvention . Ich sage an dieser Stelle mit allem Nachdruck : Diese gemeinsame Aktion verbietet solche Praktiken , wie sie die Dänen angewendet haben , als sie Piraten aufgegriffen und im Jemen am Strand ausgesetzt haben . Das ist mit dem Völkerrecht nicht vereinbar . Meine Damen und Herren , gerade gegenüber der Bundesregierung haben wir allerdings auch Kritik zu üben und ihr Fragen zu stellen . Ich will deutlich sagen : Ich finde die politische Abstinenz im Hinblick auf die Lösung des Konflikts , die Sie , Herr Bundesaußenminister , aber auch die Bundesregierung insgesamt in den letzten Jahren demonstriert haben , vor diesem Hintergrund nicht akzeptabel . Auch wir wissen , dass ein gescheiterter Staat wie Somalia nicht von heute auf morgen zu einer Demokratie wird . Aber wir hätten von Ihnen , von der Bundesregierung , zumindest erwartet , dass Sie den Antrag , den die Fraktionen dieses Hauses gemeinsam beschlossen haben , ernsthaft und mit Nachdruck umsetzen . Dieses Haus hat die Bundesregierung gemeinsam aufgefordert , an politischen Initiativen zur Lösung des Grenzkonflikts zwischen Äthiopien und Eritrea mitzuwirken . Sie sind aufgefordert worden , Initiativen für einen regionalen Dialog zu ergreifen . Dieses Haus hat gesagt - an diesem Punkt schließe ich mich Herrn Schäfer an - , dass Sie mit dem politischen Islam in Somalia endlich differenziert umgehen müssen . Dort sind nicht alle gleich Dschihadisten , nur weil sie sich als islamisch Orientierte verstehen . Ich frage Sie : Was haben Sie gemacht ? Haben Sie die Rolle , die Deutschland bei der Lösung des Grenzkonflikts zwischen Äthiopien und Eritrea spielen könnte , wirklich genutzt ? Nein ! Haben Sie sich als deutsche Bundesregierung dafür eingesetzt , dass nicht Schiffe aus der EU die Fischgründe vor Somalia leerfischen und dort in Absprache mit lokalen Warlords ihren Müll verklappen ? All das ist nicht passiert . Ich sage das deshalb mit diesem Nachdruck , weil das kein Argument gegen die Atalanta-Mission ist - sie ist notwendig . Die Frage , ob diese politischen Initiativen ergriffen werden , werden für den Erfolg von Atalanta entscheidend sein . Daran wird sich entscheiden , ob daraus eine Neverending Story oder eine erfolgreiche Mission wird , die auch zum Abschluss gebracht wird . Deswegen müssen Sie hier handeln . Jetzt zu den anderen Bereichen , in denen Sie herumeiern . Frau Homburger hat bereits auf das Flaggenwirrwarr hingewiesen . Mit der Bekämpfung von al-Qaida zwischen den Seychellen und dem Horn von Afrika ist es ja nicht sehr weit her . Deswegen haben Sie jetzt einen Mechanismus entwickelt , der ermöglicht , dass OEF-Einheiten fallweise auch im Rahmen von Atalanta agieren können . Ich hätte mir gewünscht , lieber Herr Bundesaußenminister , dass Sie hier mehr Mut bewiesen hätten . Schauen Sie der Realität ins Auge ! Sagen Sie : Der OEF-Einsatz ist in dieser Form überflüssig . Wir brauchen diese Fregatte aber dort , wo es notwendig ist , und zwar zur Bekämpfung der Piraten . - Unterstellen Sie diesen Einsatz komplett diesem Mandat der Vereinten Nationen und der EU , und hören Sie mit Ihrem Herumeiern , was Sie mit dem Mandat vorhaben , und mit Ihrem permanenten Aus- und Einflaggen auf ! In einem anderen Punkt demonstriert die Koalition von CDU/CSU und FDP ihre offenkundige - - - Ich wollte sagen : die Koalition von CDU/CSU und SPD . Herr Niebel , da Sie gerade Erst nach der Wahl ! gerufen haben : Es wird wohl nicht die Mehrheit werden . Ein anderer wichtiger Punkt ist die Frage : Wie geht man mit Gefangenen um ? Nach den Beratungen in den Ausschüssen ist klar , dass Personen , die festgehalten werden , selbstverständlich nach rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Grundsätzen zu behandeln sind . Auch wenn es keinen verfolgungsbereiten rechtsstaatlichen Drittstaat gibt , ist klar , was mit den Gefangenen zu passieren hat : Im Zweifel müssen sie hier vor Gericht gestellt werden . Wir haben Sie gefragt : Wie läuft denn das ? Was passiert denn da ? - Sie haben gesagt : Eine Strafverfolgung in Deutschland kommt nur infrage , wenn durch solche Angriffe deutsche Interessen direkt berührt werden , wie etwa deutsche Staatsangehörige oder Schiffe . - Ich habe dazu noch eine Nachfrage : Was ist das für eine Definition des deutschen Interesses ? Werden Sie einen Piraten , der beispielsweise gegen ein Schiff des World Food Programme vorgeht , der sich also sozusagen gegen etwas vergeht , was die höchste Priorität bei den Gründen für diesen Einsatz besitzt - das steht in der ersten Ziffer der gemeinsamen Aktion ; das ist die erste Ziffer in Ihrem Mandat - , anschließend laufen lassen , oder werden Sie ihn dorthin bringen , wo er hingehört , nämlich vor ein ordentliches Gericht ? Im Zweifelsfall heißt das : Werden Sie ihn in Hamburg vor Gericht stellen ? Dieser Frage sind Sie bis heute ausgewichen . Ich kann Ihnen auch sagen , warum : In Ihrer Koalition glaubt der Teil der CDU/CSU , dass es einen neuen Aufruf darstellt , hier in Deutschland Asyl zu suchen , wenn man die Strafverfolgung rechtsstaatlich vollzieht . Sie tun so , als würden die Somalis in Somalia jetzt auf die Boote springen und rufen : Hallo , ich bin ein Pirat ; nehmt mich fest , damit ich nach Deutschland komme . - Absurd ! Ich finde , wer es ernst meint mit seiner Gegnerschaft zu nichtrechtsstaatlichen Verfahren und mit seiner Ablehnung von Guantánamo , der muss nachdrücklich dafür eintreten , dass Menschen , die sich solch schwerer Verbrechen schuldig machen - wie Angriffe auf Schiffe des World Food Programme bzw . der Piraterie vor Somalia - , in einem ordentlichen Verfahren vor Gericht gestellt werden . Wenn das im Zweifelsfall nur vor einem deutschen Gericht geschehen kann , dann muss das in Deutschland auch passieren . Dazu sollten gerade Sie als CDU/CSU sich mit Nachdruck bekennen . Ich habe gedacht , Sie seien die Partei der inneren Sicherheit , aber Sie scheinen offensichtlich gewillt zu sein , Schwerverbrecher lieber laufen zu lassen , anstatt sie einem ordentlichen Gerichtsverfahren zuzuführen . - Herr Kauder , ich freue mich ja , dass Sie das trifft . Sie werben hier um die Zustimmung des Bundestages . Ich finde , Sie haben in der Begründung dieses Antrages viel Herumgeeiere demonstriert . Ich sage Ihnen aber auch : Meine Partei bekennt sich nachdrücklich zum Primat der Vereinten Nationen . Wir möchten nicht , dass Deutschland abseits steht , wenn die Vereinten Nationen gemeinsam darangehen , ein schwerwiegendes Problem zu lösen . Wir Grünen sind überzeugte Europäer . Wir möchten , dass Europa in der Außenpolitik gemeinsam handlungsfähig ist . Dazu kann Deutschland in diesem Fall einen Beitrag leisten . Das ist für uns der überragende Grund , warum wir an dieser Stelle trotz des Herumgeeieres der Bundesregierung zustimmen werden . Vielen Dank .

"
"SPD (Norbert Spinrath, 2014): Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die dramatische Entwicklung der letzten Tage in Kiew hat uns sehr deutlich gemacht, wie wichtig es ist, jetzt zu handeln. Die Welt hat seit Wochen aufmerksam nach Kiew geschaut und sich mit diplomatischen Initiativen bemüht, ihren Beitrag zu leisten, um den Konflikt zu beenden. Ich denke, das hat alle demokratischen Kräfte miteinander vereint. Dies heute als fehlgeleitet zu geißeln, bezeugt Ihre Auffassung von Demokratie, aber auch von Menschenrechten. Die ukrainische Regierung hat sich dagegen auf unverantwortliche Weise ins Abseits manövriert. Sie versucht mit unverhältnismäßigen und brutalen Mitteln, den Maidan zu räumen. Dabei wird sie immer dreister. Nach einer blutigen Nacht vorgestern voller Gewalt mit 26 Toten und mehr als 1 000 Verletzten wollte sie gestern eine Antiterroraktion starten. Die Sicherheitskräfte seien von den Oppositionellen zum Eingreifen provoziert worden, behauptet die Regierung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin gelernter Polizist. In meinem anschließenden Studium befähigte man mich unter anderem auch zur Bewältigung polizeilicher Großlagen. Mehrere Jahre war ich als Einsatzleiter bei kleinen und großen Lagen unterwegs. Daher weiß ich, dass es in einer Demokratie nicht hinnehmbar wäre, auf eine Provokation durch Demonstranten in der in Kiew gesehenen Weise zu reagieren. Daher weiß ich auch, dass es nicht möglich ist, innerhalb von Minuten nach einer Provokation durch Demonstranten spontan in dem Umfang zu reagieren, wie wir ihn in Kiew gesehen haben. Daher weiß ich auch, dass es einer präzisen Einsatzplanung und umfangreicher logistischer Vorbereitungen bedarf, um einen verbarrikadierten Platz wie den Maidan zu räumen und um, wie vorgestern und gestern geschehen, die gesamte Stadt Kiew abzuriegeln und damit den Zustrom weiterer Demonstranten zu unterbinden. Das lässt für mich eben nur einen Schluss zu – ich bitte die ganz linke Seite hier, einmal genau zuzuhören –: Die Eskalation war keine Reaktion auf Provokationen; das war eine geplante und gut vorbereitete Aktion der Sicherheitskräfte im Auftrag der Regierung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Europäische Union stützt sich insgesamt in ihrem Bestand wesentlich auf ihre friedensstiftende und friedensbewahrende Wirkung. Sie hat mit ihrem Europäischen Auswärtigen Dienst von Beginn der Auseinandersetzungen in der Ukraine an deutliche Bemühungen unternommen, diesen Konflikt positiv zu beeinflussen. Allerdings wurde das nicht hinreichend öffentlich. Gestern hat sich die Europäische Union, gestern haben sich aber auch die USA zur Androhung von Sanktionen entschlossen. Heute werden die Außenminister des sogenannten Weimarer Dreiecks auf dieser Grundlage in Kiew verhandeln. Viele Menschen tun sich damit schwer, mit Sanktionen zu operieren, weil deren Wirksamkeit oft sehr begrenzt ist, wie die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte zeigen. Aber auch die Diplomatie – das haben wir in den letzten Wochen ebenfalls erlebt – kann eine sehr eng begrenzte Wirkung haben. Zumindest die Abläufe des gestrigen Tages zeigen auf, dass die Androhung von Sanktionen ein Mittel zum Einlenken sein kann. Denn jetzt und sofort gilt es deutliche Signale zu setzen. In der letzten Nacht erreichte uns dann die Eilmeldung, dass sich Präsident und Opposition auf eine Aussetzung der Gewalt geeinigt hätten. Dies könnte Hoffnung für die Menschen in der Ukraine bringen. Doch schon die Bilder von heute Morgen zeigen, dass die Auseinandersetzungen wieder begonnen haben, als sei gestern Abend nichts geschehen. Ich denke, das zeigt uns auf, wie wichtig es ist, unsere Bemühungen um die Herbeiführung einer friedlichen Lösung fortzusetzen und bei diesen eben nicht nachzulassen. Neben Sanktionen muss aber unabdingbar die Diplomatie weitergehen. Sie muss die Wirkung von Worten verstärken. Sie muss stärker auf diplomatische Floskeln verzichten, um mit der notwendigen Schärfe den Druck auf Janukowitsch aufzubauen. Es gilt, den Staatspräsidenten an der Herbeiführung eines blutigen Bürgerkriegs zu hindern. Es gilt aber auch, die letzte Chance zu nutzen, bevor extremistische Kräfte endgültig die Oberhand über die anfangs so vorbildlich friedliche Opposition auf dem Maidan gewinnen. Die Europäische Union muss nun entschlossen auftreten. Da geht es gar nicht darum, wer Sieger wird. Wie mein Kollege Niels Annen eben schon gesagt hat, darf es nicht darum gehen, dass sich die Ukraine entscheiden muss zwischen Russland und der EU. Die Ukraine ist Teil Europas. Sie braucht aber gleichermaßen verlässliche Handelsbeziehungen zu Russland. Jenseits von Szenarien zu Machtordnungen in Osteuropa müssen alle Anstrengungen darauf gerichtet sein, eine Regierung, die sich ins Abseits manövriert hat, davon abzuhalten, die Lösung des Konflikts in brutaler Gewalt zum Nachteil ihrer Gesellschaft zu suchen und dabei einen Bürgerkrieg herbeizuführen. Im Vordergrund müssen Deeskalation und Befriedung stehen. Zwecks Rückkehr zu von allen Seiten getragenen demokratischen Lösungen muss aber auch – dazu fordere ich die Außenminister auf, die heute in Kiew sind – in Moskau deutlich gemacht werden, dass die Ukraine kein Spielfeld für Machtinteressen und Machtoptionen sein darf. Liebe Kolleginnen und Kollegen, meinen Dank für die Aufmerksamkeit verbinde ich mit meinem letzten Gedanken: Russland und die EU müssen ab sofort an einem Strang ziehen: zur Verhinderung eines Bürgerkriegs in der Ukraine – im Interesse der demokratischen Kräfte, im Interesse der Menschen in der Ukraine.

"
